           Evaluación y prospectiva de los recursos hídricos de los Pirineos en un contexto de cambio
           climático, y medidas de adaptación con impacto en el territorio (EFA210/16 PIRAGUA)




DESARROLLO      Y
PUESTA EN MARCHA
DE ESTRATEGIAS DE
ADAPTACIÓN
Evolución de los usos de los
recursos hídricos y posibles
tensiones bajo escenarios de
cambio climático en Andorra

Coordinador: Andorra Recerca + Innovació
Autores:    Oriol        Travesset,              Marta           Domènech,
Cristina Pesado, Marc Pons




                                                Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER)
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




RESUMEN
Los recursos hídricos tienen un valor fundamental tanto para los
ecosistemas como para la sociedad. Sin embargo, los cambios en el
clima, la población, los patrones de consumo, el uso del suelo y la
urbanización están afectando su calidad y disponibilidad futura. En
Andorra, un país ubicado en el Pirineo Central, la confluencia del
cambio    climático,     la   transición    energética        y     un     modelo
socioeconómico con un peso importante de la industria turística
basada   en   un   uso    intensivo   del    agua      podría     amenazar         la
sostenibilidad futura de los recursos hídricos. Este caso de estudio
analiza los recursos hídricos de Andorra a través de un enfoque
integrado que combina la modelización hidrológica y la de la gestión
de los recursos hídricos.

El modelo implementado explora la evolución futura de los recursos
hídricos combinando escenarios climáticos y socioeconómicos. Los
resultados de los escenarios considerados muestran que, en términos
generales y sin tener en cuenta los efectos de posibles sequías, el
impacto del cambio global no comprometerá la demanda futura de
agua para uso humano en el horizonte 2050. Sin embargo, en
ocasiones y localizaciones puntuales, las elevadas demandas en
diferentes sectores pueden entrar en competencia y provocar un
conflicto de prioridades entre usos, en especial para mantener las
funciones ecosistémicas de los ríos.




                                                                               iii
                                                                 Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                                tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




TABLA DE CONTENIDO


INTRODUCCIÓN ....................................................... 1


ÁREA DE ESTUDIO ................................................... 3


METODOLOGÍA ...................................................... 12

Los recursos hídricos y su evolución futura ................................ 13
Modelización hidrológica............................................................................. 13
Modelización de la gestión de recursos ......................................................... 24
Escenarios futuros ..................................................................................... 32

Estrategias de adaptación al cambio global ................................ 37
Identificación y percepción de estrategias de adaptación ................................ 37
Proyecto piloto. Optimización del uso de recursos en las estaciones de esquí .... 40



PRESENTACIÓN Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS .... 43

Modelización de los recursos hídricos y su evolución futura .......... 43
Usos del agua en Andorra........................................................................... 44
Efectos del cambio climático y el cambio global en el régimen hídrico .............. 46
Afectaciones del cambio climático y el cambio global a las funciones ecosistémicas
............................................................................................................... 48
Afectaciones del cambio climático y el cambio global al sector hidroeléctrico ..... 50
Afectaciones del cambio climático y el cambio global en un tramo de río con alta
competencia por el agua ............................................................................ 53
Balance hídrico, flujos hídricos y variables de estado ..................................... 56

Estrategias de adaptación al cambio global ................................ 69

                                                                                                             v
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Estrategias de adaptación identificadas ........................................................ 69
          Potencial de las estrategias de adaptación .................................................... 73
          Optimización del uso de recursos en las estaciones de esquí ........................... 78



          CONCLUSIONES Y PRÓXIMOS TRABAJOS .............. 86

          Población residente y turismo .................................................. 87
          Agricultura ............................................................................ 88
          Producción de energía hidroeléctrica ......................................... 88
          Funciones ecosistémicas.......................................................... 90


          REFERENCIAS ........................................................ 92




          vi
                                       Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                      tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




INTRODUCCIÓN




Este caso de estudio analiza de forma multidisciplinaria el recurso
hídrico de Andorra para evaluar como cambios en el clima, pero
también cambios socioeconómicos pueden afectar a la evolución
futura del recurso. El caso de estudio pone especial atención en
analizar la evolución de los usos de los recursos hídricos buscando
prever posibles tensiones entre distintos sectores de actividad en el
contexto de cambio climático en Andorra.

Las zonas de montaña son uno de los ambientes más frágiles del
planeta (Diaz et al., 2003). En este sentido, es importante avanzar
en el conocimiento del impacto que está teniendo y que puede tener
el cambio climático en los recursos hídricos, la biodiversidad o las
actividades turísticas, buscando mejorar la gestión e introducir
medidas de adaptación. Diferentes estudios valoran, a partir del uso
de proyecciones climáticas, la exposición al cambio climático que
tendrán las zonas de montaña (Nogués-Bravo et al., 2007), aunque
se aprecia una carencia de trabajos que aborden con detalle la
evolución reciente del clima a partir de datos observados en
estaciones situadas a altitudes medias y altas debido a la dificultad
de disponer de largas series de datos (Esteban Vea et al., 2012; Pons
et al., 2014).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Hasta el momento se han realizado un buen número de estudios tanto
          a nivel internacional como en el Pirineo (Beniston, 2012; García-Ruiz
          et al., 2011; J. I. López-Moreno, Revuelto, et al., 2013; J. I. López-
          Moreno, Vicente-Serrano, et al., 2013; Nogués-Bravo et al., 2007;
          Viviroli et al., 2003) que analizan los efectos del cambio climático
          sobre el recurso hídrico en zonas de montaña. Sin embargo, la
          mayoría de los estudios abordan las dimensiones de los recursos y
          de la demanda por separado, llegando a conclusiones científicas
          parciales que dificultan la plena comprensión de la dinámica del
          cambio global. Otros se centran en sectores de actividad específicos,
          ignorando los impactos en el conjunto del sistema.

          El desarrollo de un modelo integral vinculando los cambios físicos y
          el modelo socioeconómico de usos, presenta no sólo un interés a nivel
          de planificación y desarrollo de políticas para Andorra sino también a
          nivel científico sirviendo de referencia para otras zonas de montaña.
          Este caso de estudio aporta una mejor comprensión de los posibles
          impactos del cambio global sobre el recurso hídrico en Andorra
          sirviendo de apoyo para el diseño de estrategias para adaptarse y
          hacerle frente.

          El presente informe describe los trabajos realizados en el caso de
          estudio de Andorra durante el proyecto PIRAGUA1 (01/01/2018-
          31/12/2021). Andorra Recerca + Innovació agradece la ayuda 2017
          del Gobierno de Andorra de la convocatoria complementaria a las
          ayudas europeas POCTEFDA 2014-2020, Ref. AUEP007-AND/2017.

          A continuación, se describe el área de estudio, seguida de la
          metodología de trabajo, los resultados obtenidos junto a su discusión
          y finalmente, las conclusiones y próximos trabajos.




          1
              Detalle del proyecto en https://www.opcc-ctp.org/es/piragua


          2
                                          Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                         tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




ÁREA DE ESTUDIO




El área principal de estudio se sitúa en el Principado de Andorra, un
pequeño país en los Pirineos entre España y Francia. Tiene una
superficie de 468 km² y una población de 77.543 habitantes (Govern
d’Andorra, 2020a).

Andorra se encuentra en una región montañosa formada por la alta
cuenca del Valira. Agrupa sesenta y cinco picos de más de 2.500
metros de altitud, entre los que el Comapedrosa es el más alto con
2.942 m.s.n.m. Está representada por el afloramiento de materiales
paleozoicos pre-carboníferos que han sufrido los efectos de la
orogenia herciniana durante el Carbonífero, para posteriormente ser
deformados por la orogenia alpina en el Terciario (Govern d’Andorra,
2007).

Es una región de escarpados montañosos y de valles estrechos por
donde fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar
tres ríos principales (ver Figura 1). El Valira d’Orient nace en la parte
más oriental, tiene un recorrido de 23 km y pasa por las poblaciones
de Canillo y Encamp. Confluye con el Valira del Nord, que nace en los
lagos de Tristaina, tiene un recorrido de 14 km y pasa por las
poblaciones de Ordino y la Massana para finalmente, en la ciudad de
Escaldes-Engordany, confluir junto al Valira d’Orient para formar el
río Valira. Este tiene un recorrido de 11,6 km y un caudal anual medio
de unos 11 m3/s a la salida del país (Govern d’Andorra, 2018b). En
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          su descenso hacia el sur, desemboca en el río Segre en la Seu d'Urgell
          que, a su vez, es afluente del Ebro.




          Figura 1. Cuencas hidrográficas del río Valira y ubicación de las estaciones de aforo
          incluidas en el Sistema Automático de Información Hidrológica (SAIH) de la Cuenca
          Hidrográfica del Ebro


          Desde un        punto de vista climático Andorra tiene un                     clima
          mediterráneo de alta montaña, de acuerdo con las grandes
          diferencias de altitud existentes en el país (Sant Julià de Lòria, el
          pueblo más bajo, está situado a 940 m.s.n.m., y Soldeu, el más alto,
          a 1.825 m.s.n.m.). La diversidad de las formas del relieve, la
          diferente orientación de los valles y la irregularidad típica de los
          climas de influencia mediterránea hacen que el país tenga una gran
          diversidad de microclimas, que matizan el dominio general del clima
          de alta montaña (Barceló Pons, 1995).




          4
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Influencias continentales que introducen cambios en el típico régimen
estacional de precipitaciones, la altitud y localización de cara sur son
factores particulares del clima andorrano. Sin embargo, la topografía
de la parte francesa de los Pirineos permite la entrada de las masas
de aire del Atlántico del norte y noroeste, afectando especialmente
áreas de elevadas altitudes y creando puntualmente eventos de
aludes extremos (Esteban et al., 2005).

El régimen de temperaturas representado se caracteriza, a grandes
rasgos, por un verano templado y un invierno largo y frío, de acuerdo
con la condición montañosa del Principado. La temperatura media de
Andorra la Vella en el período 1981-2010 fue de 10,2ºC. En julio (el
mes más cálido) oscila entre los 18 y 20 °C en Andorra la Vella, y en
enero (el mes más frío) alrededor de los 3 °C. En cuanto a las
temperaturas extremas, durante el invierno no son excepcionales los
valores negativos entorno a los -2 °C. Por otra parte, las
temperaturas máximas superan fácilmente los 25 °C durante los
meses de julio y agosto (M. Batalla et al., 2016). La distribución
mensual de las temperaturas es casi idéntica en las vertientes norte
y sur, con los mínimos registrados coincidentes en enero y los
máximos en julio o agosto, siguiendo la pauta característica de los
climas mediterráneos.

En líneas generales, las precipitaciones se caracterizan por lluvias
abundantes durante      la primavera     y   el verano,        que     pueden
prolongarse hasta el otoño (mayo, junio y agosto suelen ser los
meses más lluviosos). Invierno, en cambio, es menos lluvioso,
excepto en las partes altas, sometidas a la influencia de frentes
procedentes del Atlántico, lo que explica la elevada innivación de las
montañas andorranas. La precipitación media anual de Andorra la
Vella en el período 1981-2010 fue de 832 mm con un recurso hídrico
medio anual disponible a escala nacional cuantificado en 262
hm3/anuales (Govern d’Andorra, 2019). La variabilidad de este
recurso en el año más seco se traduce en una disminución del 45,7%,
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          mientras que el año más húmedo se incrementa el recurso en un
          77,2% (Miquel, 2012).

          A partir de los datos mensuales de precipitación, temperatura
          máxima y mínima de las tres estaciones meteorológicas con las series
          temporales más largas (Central, Engolasters y Ransol) se ha
          calculado el promedio para el territorio andorrano durante el período
          1950-2015 (Figura 2). La media anual del período muestra una
          temperatura        máxima     y   mínima    media    de    12,7     y       3,1°C
          respectivamente,        una   temperatura    media    de    7,9°C       y    una
          precipitación mensual media de 66,8 mm. Los datos climáticos han
          sido facilitados por FEDA (Forces Elèctriques d’Andorra).




          Figura 2. Precipitación mensual promedio (barras) y temperatura (líneas) en
          Andorra desde 1950 hasta 2015 (Fuente de datos: FEDA)


          El Observatori de la muntanya d’Andorra (OMA, 2019) publica la
          tendencia de las temperaturas en Andorra aportando la magnitud del
          calentamiento global a escala local. La Figura 3 presenta la anomalía
          de la temperatura media anual en Andorra (1950-2015) mostrando
          un aumento de la temperatura media anual de 0,18 °C/década. Este
          aumento es más pronunciado a partir de finales de la década de 1980,

          6
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




cuando se suceden la mayoría de los años más cálidos (valores de
anomalía positiva más grandes).




Figura 3. Anomalía de la temperatura media anual en Andorra desde 1950 hasta el
2015 (Fuente: OMA, 2019)


La precipitación anual muestra una ligera tendencia a la disminución
alrededor    de   -2,6%/decenio,      aunque     no     es    estadísticamente
significativa. Las barras amarillas (anomalías negativas) indican los
años secos y las verdes (anomalías positivas) los años más húmedos
(ver Figura 4).




Figura 4. Anomalía de la precipitación acumulada anual en Andorra desde 1950
hasta el 2015 (Fuente: OMA, 2019)
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          El grupo de climatología del proyecto CLIMPY 2 (EFA081/15) (Amblar-
          Francés et al., 2020) coordinado por el Observatorio Pirenaico de
          Cambio       Climático        (OPCC),    ha   desarrollado   proyecciones   de
          precipitación y temperatura para los escenarios climáticos futuros
          relativos a los escenarios de diferente concentración de Gases de
          Efecto Invernadero (GEI) (RCP 4.5, RCP 6.0, y RCP 8.5) para el año
          2050 y 2100. Se usan metodologías de downscaling (regresión y
          analogías) a partir de modelos publicados por el World Climate
          Research Programme (WCRP) y se trabaja con una resolución de 5
          km2, cubriendo todo el territorio de los Pirineos. Los resultados
          apuntan a un aumento claro de las temperaturas, en especial de las
          temperaturas extremas. Por contra, la precipitación no muestra un
          patrón de cambio significativo.

          El régimen hidrológico de Andorra es el típico de una zona de
          montaña de influencia mediterránea con régimen nival, el cual
          presenta caudales altos en primavera y bajos en estiaje. En
          otoño aparece           una     ligera   aportación    procedente    de     las
          precipitaciones.

          Una de las características de los caudales pirenaicos es la elevada
          variabilidad interanual. Esta variabilidad también se observa en los
          datos de caudal de las cuencas andorranas, tal como se presenta en
          la Figura 5 (Valira) y la Figura 6 (Valira del Nord). Los caudales son
          medidos y registrados en los dos aforos de la Confederación
          Hidrológica del Ebro (código A402 y A403) en Andorra 3.




          2
              Detalle del proyecto en https://www.opcc-ctp.org/es/climpy
          3
              Consulta de los datos en http://www.saihebro.com/saihebro/


          8
                                              Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                             tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 5. Variabilidad interanual de caudales en el periodo 2010-2021 en el aforo
de Borda Sabaté (CHE), donde se representan los boxplot, los valores promedio y
los percentiles qi (25), qs (75) mensuales (Fuente de datos: CHE)


La mayor variabilidad se concentra a finales de primavera e a inicios
de verano. Los valores extremos son más probables durante los
meses de mayo, junio, octubre, noviembre y diciembre, y superan en
algunos casos los 70 m3/s. Los meses de febrero y setiembre son los
que presentan menos variabilidad interanual y es a la vez donde
acontecen los valores de caudal más bajos.




Figura 6. Variabilidad interanual de caudales en el periodo 2010-2021 en el aforo
dels Escalls (CHE), donde se representan los boxplot, los valores promedio y los
percentiles qi (25), qs (75) mensuales (Fuente de datos: CHE)
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Adicionalmente, esta variabilidad interanual climática típica de los
          Pirineos se ve alterada en el contexto de cambio climático. En este
          sentido, el incremento de la temperatura junto con la posible
          disminución        de   la   precipitación,   puede   incrementar    la
          evapotranspiración que reduciría el aporte de agua a los ríos (OPCC-
          CTP, 2018).

          El aumento de temperaturas provocará un incremento de la
          precipitación líquida respecto la sólida durante el invierno y un
          adelanto de la fusión de la nieve. Sin duda, y tal como ya prevén
          algunos estudios (J. Ignacio López-Moreno et al., 2006), el cambio
          climático conllevará un cambio en el hidrograma típico de los ríos
          pirenaicos, atenuando los caudales máximos, y reduciendo el aporte
          anual.

          El análisis de las estaciones de aforo de los Pirineos ha revelado una
          disminución del caudal medio del 30% entre 1956 y 2015 (Zabaleta
          et al., 2022). Esta disminución se debe por un lado a un aumento en
          el consumo de agua para las actividades humanas (nuevas
          urbanizaciones, estaciones de esquí, dispositivos generadores de
          nieve artificial, etc.) y, por otra parte, a intensas modificaciones en
          la cubierta vegetal y los usos del suelo en áreas donde la presión
          humana ha disminuido y el pastoreo y el cultivo han desaparecido.

          Adicionalmente, se ha detectado en las últimas décadas un aumento
          de la superficie forestal (Améztegui et al., 2010; CTFC, 2021). Este
          incremento, directamente relacionado con un aumento de la
          evapotranspiración, podría aumentar aún más la pérdida de caudal
          de los ríos pirenaicos (Ignacio & Moreno, 2014).

          Además del aumento medio de temperatura, se espera una mayor
          ocurrencia de eventos cálidos extremos (Beniston, 2003; Giorgi &
          Lionello, 2008; J. I. López-Moreno et al., 2008) con un aumento
          adicional de la evapotranspiración (Lespinas et al., 2010; Liuzzo et

          10
                                     Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                    tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




al., 2010), y en consecuencia, una menor capacidad de generación
de escorrentía.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          METODOLOGÍA




          Con el objetivo de evaluar los efectos del cambio climático y los
          cambios socioeconómicos en los recursos hídricos de Andorra se
          aplican distintos métodos y herramientas. Como base del análisis, se
          ha implementado un modelo a partir de la herramienta WEAP (Water
          Evaluation And Planning system) que permite vincular, entender y
          explorar las interrelaciones entre los diferentes componentes, tanto
          ambientales como socioeconómicos, que intervienen en el ciclo del
          agua. Para ello se caracterizan las variables físicas que intervienen
          en      el   comportamiento        hidrológico,     así   como      las   dinámicas
          socioeconómicas y sus proyecciones futuras.

          Este trabajo realiza una primera aproximación al nexo agua-energía.
          La producción de energía eléctrica, aunque como uso no consuntivo,
          es la principal actividad en uso de agua del país. El nexo entre agua
          y energía en Andorra se prevé aún más importante a medio y largo
          plazo ya que los diferentes planes energéticos nacionales (Govern
          d’Andorra, 2012, 2018c) y la reciente ley de impulso de la transición
          energética y del cambio climático 4 (Litecc) identifican la generación


          4
              Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi
          climàtic


          12
                                        Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                       tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




hidroeléctrica como elemento clave para alcanzar los objetivos
climáticos y de seguridad energética del país.

LOS RECURSOS HÍDRICOS Y SU EVOLUCIÓN FUTURA

La modelización de los recursos hídricos del Principado de Andorra y
su evolución futura se ha abordado mediante la herramienta
integrada de simulación hidrológica WEAP. El modelo implementado
explora la evolución futura de los recursos hídricos en el contexto de
cambio global, combinando escenarios climáticos y socioeconómicos.

WEAP es una herramienta del Stockholm Environment Institute que
permite abordar cuestiones como los análisis de demanda sectorial,
la conservación del agua, los derechos de agua y las prioridades de
asignación, las simulaciones de flujo de los arroyos, las operaciones
de los embalses, la generación de energía hidroeléctrica, la carga de
contaminación y los análisis de costo-beneficio de los proyectos.

WEAP opera sobre el principio básico de un balance hídrico y se puede
aplicar a una sola cuenca o a sistemas complejos de cuencas fluviales
transfronterizas. Además, WEAP puede simular una amplia gama de
componentes naturales y de ingeniería de estos sistemas, incluida la
escorrentía de lluvia, el flujo base y la recarga de agua subterránea
a partir de la precipitación. Un módulo de análisis financiero también
permite al usuario investigar las comparaciones de costo-beneficio de
los proyectos.

WEAP se ha aplicado en evaluaciones de agua en docenas de países,
incluidos: Estados Unidos, México, Brasil, Alemania, Ghana, Burkina
Faso, Kenia, Sudáfrica, Mozambique, Egipto, Israel, Omán, Asia
Central, India, Sri Lanka, Nepal, China, Corea del Sur y Tailandia.

Modelización hidrológica

El algoritmo principal del modelo WEAP es un balance de agua
resuelto espacialmente y calculado, equilibrando la oferta y la
demanda de agua en cada nodo y enlace del sistema. Tal como se
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          muestra en la Figura 7, los nodos representan puntos de demanda
          (en rojo) y aportaciones de agua (en verde), mientras que los enlaces
          los conectan generalmente a ríos. Esta estructura de nodos y enlaces
          permite agrupar y desagregar los componentes del balance de agua
          si es necesario, dependiendo de los datos de entrada disponibles, y
          es aplicable a todas las escalas (Höllermann et al., 2010). El modelo
          se configura para simular un año base y un escenario de referencia,
          donde se determina la cantidad de agua disponible y las demandas.




          Figura 7. Vista esquemática del modelo WEAP-Andorra con la red hidrográfica
          modelizada (en azul claro), los nodos de demanda (en rojo), aportaciones de
          cuenca (en verde), retornos de agua, reservorios e hidroeléctricas


          En este estudio se ha trabajado a escala mensual por ser aquella que
          más se adapta a los resultados definidos en este proyecto y a los
          datos disponibles. Se utiliza el modelo disponible en el entorno WEAP
          denominado Soil Moisture Method. Este método se basa en funciones
          empíricas que describen la evapotranspiración, la escorrentía
          superficial, la escorrentía subterránea (es decir, el interflujo) y la
          percolación profunda para una unidad de cuenca (ver Figura 8). Este

          14
                                            Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                           tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




método permite tener en cuenta las cubiertas del suelo y los impactos
del tipo de suelo en estos procesos (Stockholm Environment
Institute, 2016).




Figura 8. Esquema del método de la humedad del suelo (Fuente: Angarita et al.,
2018)


Cada cuenca se divide en subcuencas, y estas en N áreas fraccionales
que representan los diferentes tipos de cubiertas del suelo, donde se
calcula un balance hídrico para cada área fraccional, de cada área. Se
supone que el clima es uniforme en cada unidad hidrológica (cuenca
o subcuenca).

WEAP permite, a través de una interfaz gráfica basada en SIG
(Sistema    de   Información     Geográfica),     el   diseño      del    sistema
hidrológico para simular los principales caudales de los ríos. El trabajo
realizado ha permitido modelizar los ríos de las tres cuencas
principales de Andorra (Valira del Nord, Valira d’Orient y Valira), y
sus respectivas subcuencas internas (segunda bifurcación de ríos
dentro de la cuenca de Andorra) denominadas cuencas de grado dos
(ver Figura 9) llegando a representar cien cuencas (438,8 km2). Se
han desestimado las cuencas de las cuales su agua no confluye al río
Valira (cuenca del río Ariége y cuenca del río de la Llosa), y se ha
añadido la parte de la cuenca de grado dos del río d’Ós que pertenece
a Catalunya.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 9. Subcuencas de grado dos pertenecientes a la cuenca del río Valira
          incluidas en el modelo


          El modelo hidrológico se alimenta de variables climáticas y de usos
          del suelo. La parametrización del modelo se ha realizado mediante
          las variables relativas a las cubiertas del suelo y a las características
          del propio suelo.

          El modelo ha sido calibrado y validado con los datos del periodo añal
          2015-2019, para ser finalmente proyectado, con los diferentes
          escenarios hasta el año 2050. La utilización de este intervalo de años
          no es casual, sino obligada, en ser el único intervalo de años en el
          cual se dispone de (1) datos climáticos interpolados en cada cuenca
          de grado dos y (2) caudales observados en los aforos hidráulicos de
          Andorra.




          16
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




El año base del modelo se establece en 2015 (current accounts según
la nomenclatura WEAP). Ahora bien, una vez calibrado y validado el
modelo, y para proyectar distintos escenarios hacia el año 2050, se
ha partido del año tipo representativo del período climático de
referencia (1981-2010). Si se escogiese cualquier año comprendido
en el intervalo de 2015-2019, se estaría proyectando solo un año
concreto en el futuro. Esto supondría un grave sesgo al ser un año
no representativo de la normalidad del clima de Andorra donde, al
igual que en el resto de los Pirineos, existe mucha variabilidad
interanual.

A continuación, se detallan las variables y parámetros utilizados para
implementar el modelo hidrológico.

Variables climáticas e hidráulicas

El modelo WEAP se nutre de las series climáticas que permiten
caracterizar toda la superficie de estudio. Para la caracterización de
la precipitación y la temperatura del año base se ha utilizado la
interpolación espacial de los datos mensuales del período climático
de referencia 1981-20105. La interpolación se ejecuta mediante la
combinación de técnicas geoestadísticas (método de interpolación
fijado)   (Ninyerola et al., 2000), considerando las estaciones
meteorológicas automáticas (EMA’s) de Andorra y los factores
geográficos con influencia sobre el clima de la zona (Meritxell Batalla
et al., 2016). Los valores mensuales promedio de temperatura y
precipitación en las cien cuencas del modelo se calculan en base a
una malla con un tamaño de celda de 90 metros.

Las variables de viento y humedad relativa se extraen de la misma
manera para cada una de las cien subcuencas pero, en este caso,
utilizando el conjunto de datos regionales (Palazón et al., 2022) como
datos de entrada. Este contiene datos meteorológicos basados en


5
    Datos públicos    del   Atles   Climàtic    Digital    d’Andorra     (ACDA)      en
http://www.acda.ad/
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          observaciones para la simulación hidrológica a escala de Pirineos. Los
          datos tienen una resolución de tamaño de celda de 2,5 km y cubren
          el período histórico 1981-2010.

          El modelo WEAP de Andorra se calibra con los datos de caudales
          disponibles. En Andorra existen únicamente dos estaciones de aforo
          con series históricas de caudal. La estación Valira del Nord (A402 6)
          en Escaldes-Engordany que recoge datos justo antes de su
          confluencia con el río Valira y la estación Borda Sabaté (A4036),
          situada en el sur del país con datos de caudales del río Valira después
          de la confluencia entre los ríos Valira del Nord y Valira d’Orient. Una
          debilidad de los datos de las estaciones de aforo de Andorra es la
          inexistencia de datos de caudales para el río Valira d’Orient y el corto
          periodo para el que se dispone de datos, desde 2003 y 2010 en la
          estación A402 y A403, respectivamente.

          La calibración del modelo se ha realizado con los datos de las dos
          estaciones disponibles, que representan el caudal de salida de la
          cuenca de Andorra (A403), y el caudal de salida de la cuenca del río
          Valira del Nord (A402).

          Variables del uso del suelo

          Las cien subcuencas de grado dos de Andorra incluidas en la cuenca
          del Valira son la referencia espacial para los datos de usos del suelo.
          Mediante análisis SIG, cada subcuenca se ha combinado con el mapa
          de usos del suelo del año 2012 (CENMA-IEA, 2012) para el territorio
          de Andorra y con el mapa de cubiertas del suelo de Catalunya del año
          2009 (Dep. de Geografia de la UAB, 2009) para la subcuenca de Os




          6
           Identificador SAIH Ebro
          http://www.saihebro.com/saihebro/index.php?url=/datos/mapas/


          18
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




de Civís. Las categorías de los usos del suelo se han definido en base
a la clasificación CORINE Land Cover7 año 2012 (ver Figura 10).




Figura 10. Distribución de las categorías de los usos del suelo en la zona de estudio


Las variables relativas a las características del suelo que el modelo
Soil Moisture Method de WEAP integra (permeabilidad, dirección del
flujo, capacidad de retención de agua, resistencia a la escorrentía,
conductividad del suelo en la zona profunda y en la zona de raíces,
etc.) han servido de base para la calibración del modelo. Cada tipo
de cubierta del suelo de cada subcuenca se ha asociado a cada
parámetro del suelo. Esta calibración se detalla a continuación.

Calibración y validación

El período de calibración y validación se ha establecido en el intervalo
de años 2015-2019. Este período no es casual, sino que corresponde



7
    https://land.copernicus.eu/pan-european/corine-land-cover
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          al intervalo de años donde se dispone de todos los datos
          imprescindibles para calibrar el modelo. Estos datos son:

              •   Datos mensuales de temperatura y precipitación interpolados
                  con un tamaño de celda de 90 metros.
              •   Aforamiento de caudales corregidos en la salida de la cuenca
                  de Andorra, y en la salida de la cuenca del río Valira del Nord.
              •   Demanda hídrica de agua de cierta precisión y rigor.

          Para calibrar el modelo se han introducido los parámetros relativos a
          cada tipo de cubierta del suelo. Algunos parámetros se han estimado
          a través de información física y también según la experiencia de SEI
          (Stockholm Environment Institute, 2016) en modelización mediante
          WEAP, estos son:

              •   Coeficiente de cultivo (Kc): rango entre 0,6-1
              •   Capacidad de almacenamiento de agua en la zona de raíces
                  (SWC): valor de 2000 mm.
              •   Factor de resistencia a la escorrentía (RRF): rango entre 0,15-
                  10.
              •   Nivel de humedad en la zona de raíces (Z1): valor del 35 %

          Mientras que en otros (propios del modelo matemático), se calibran.
          Los parámetros calibrados, y sus valores asignados son los
          siguientes:

              •   Capacidad de almacenamiento de agua en la zona profunda
                  (DWC): se estima como un valor único para toda la cuenca
                  (20000      mm),   asumiendo   un   solo   reservorio   horizontal
                  subterráneo. Debido a que su estimación es compleja a través
                  de información física, sus valores se infieren por calibración
                  (Vicuña et al., 2011; Yates et al., 2005). Inicialmente se
                  empezó a calibrar con un valor de 2000 mm no obstante esto
                  resultó en la obtención de valores de caudal de base muy


          20
                                           Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                          tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




       elevados. Estos caudales base, que muchas veces superaban el
       flujo normal, no representan la respuesta hidrológica de las
       cuencas. Por tanto, se elevaron los valores para la calibración
       hasta llegar al valor óptimo.
   •   Dirección preferencial del flujo (f): depende de la cobertura del
       suelo. Conceptualmente varía desde 1 para flujo 100%
       horizontal, a 0 para flujo 100% vertical. Para una estimación
       inicial, el factor se relaciona con la cobertura de suelo. Se inicia
       el proceso de calibración considerando valores referenciales de
       la literatura (Amin     et   al., 2018; Keith         et    al., 2010),
       obteniéndose un valor de 0.3 mm/mes.
   •   Conductividad en la zona profunda (ks): representa el flujo
       máximo posible cuando Z2=1. Es un valor único para toda la
       cuenca. Controla el flujo subterráneo a través de una relación
       directamente proporcional. La estimación inicial del parámetro
       se ha determinado a través de referencias bibliográficas (Amin
       et al., 2018) y calibrando se ha obtenido un valor de 1
       mm/mes.
   •   Conductividad en la zona de raíces: es el máximo flujo posible
       cuando el reservorio Z1 está a capacidad de campo. Su
       estimación inicial se ha determinado a través de referencias
       bibliográficas (Amin et al., 2018) y calibrando se ha obtenido
       un valor de 50 mm/mes.

Bondad de ajuste del modelo

La calibración del modelo incluye el período 2015-2017 y la validación
el de 2018-2019. Se ha llevado a cabo una primera calibración-
validación general para toda la cuenca de Andorra, que se ha
reforzado a posteriori con la calibración-validación de la cuenca del
Valira del Nord (ver Figura 11). El proceso se resume a continuación:

   1. Primera calibración y validación con el modelo hidrológico de
       toda la cuenca del río Valira y los datos de caudal observados
       en el aforo de Borda Sabaté (A403) a la salida de Andorra.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




              2. Segunda calibración-validación con el modelo hidrológico del
                  río Valira del Nord con los datos observados en el aforo de Pont
                  dels Escalls (A402) a la salida de la cuenca del río Valira del
                  Nord.




          Figura 11. Localización de las estaciones de aforo utilizadas en la calibración y
          validación del modelo


          La cuenca del río Valira incluye la cuenca del río Valira d’Orient y la
          cuenca del río Valira del Nord, y representa unos 438,79 km2. La
          cuenca del Valira del Nord, representa un 33,19 % del total de la
          cuenca del río Valira (145,27 km2) (Figura 11).

          Los indicadores de bondad de ajuste calculados son: Nash-Sutcliffe
          efficiency (NSE), Percent bias (PBIAS) y RMSE-observations standard
          deviation ratio (RSR), siguiendo la metodología descrita por (Moriasi
          et al. (2007). Se han utilizado las categorías de nivel de satisfacción


          22
                                               Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                              tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




de bondad de ajuste al modelo adaptadas para estudios de cuencas
hidrológicas de paso mensual, como es el caso de este estudio.

Los resultados para la cuenca del río Valira demuestran que todos los
indicadores de bondad de ajuste son satisfactorios (de media muy
buenos), asignando el modelo como significativo y con una buena
predicción (ver Figura 12).




              Calibración                                  Validación
            NSE=muy bueno                               NSE=muy bueno
           PBIAS=satisfactorio                         PBIAS=satisfactorio
            RSR=muy bueno                               RSR= muy bueno
Figura 12.Caudales observados y modelizados en la calibración y validación del
modelo, con sus respectivos valores de los indicadores de bondad de ajuste (Moriasi
et al., 2007) en la estación de aforo A403 (río Valira)


Mientras que los resultados para la cuenca del río de Valira del Nord
demuestran que la mayor parte de los indicadores de bondad de
ajuste son correctos (generalmente buenos), excepto para el PBIAS
del período de calibración (ver Figura 13).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




                        Calibración                                 Validación
                         NSE=bueno                                 NSE=bueno
                    PBIAS=no satisfactorio                      PBIAS=satisfactorio
                         RSR=bueno                                 RSR= bueno
          Figura 13. Caudales observados y modelizados en la calibración y validación del
          modelo, con sus respectivos valores de los indicadores de bondad de ajuste (Moriasi
          et al., 2007) en la estación de aforo A402 (río Valira del Nord)


          Modelización de la gestión de recursos

          Variables socioeconómicas

          Las variables socioeconómicas son las que definen la demanda de
          agua en el modelo. La demanda se estructura por nodos en WEAP y
          cada nodo tiene una tipología de demanda para diferentes usos o
          sectores: doméstico, turístico, producción de nieve, agricultura,
          ganadería, y producción hidroeléctrica. Los distintos nodos de
          demanda con el tipo de uso asignado se asocian al tramo de río
          concreto representando las captaciones de agua. Además, cada nodo
          incluye información de la parroquia a la que pertenece para poder
          disponer del análisis de demanda a escala parroquial.

          Los datos de demanda del año base se han construido combinando
          técnicas bottom-up y top-down según el sector de actividad. Estas

          24
                                                 Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




últimas se basan en las recopiladas por el Ministeri de Medi Ambient
i Sostenibilitat el año 2019 por ser datos de más calidad y precisión
que los del año 2015 (Govern d’Andorra, 2021a). Una vez definidas
las demandas de los distintos sectores en el año base, estas se
proyectan en distintos escenarios futuros.

A continuación, se describe la metodología para definir cada tipo de
demanda incorporada en el modelo.

Sector doméstico

Se utiliza el valor de consumo medio de agua por persona y día en
Andorra del año 2019 publicado en el informe nacional sobre uso de
agua en Andorra (Govern d’Andorra, 2021a). En este caso se han
utilizado los datos del informe del año 2019 y no los del año base del
modelo, por ser el último informe disponible de mayor precisión y
fiabilidad. El consumo se estima en 220 litros por persona y día.

La demanda de agua se estima para cada una de las parroquias de
Andorra por lo que la variable población se introduce en el modelo a
escala de parroquia en base al censo (Govern d’Andorra, 2020a).

La distribución del consumo mensual se estima en base a los datos
de consumo facturado. En este caso se utiliza el consumo facturado
trimestral o mensual publicado en el informe nacional sobre uso de
agua en Andorra (Govern d’Andorra, 2021a) que aglutina los datos
de     las   siete    parroquias     andorranas.      Estos      datos     presentan
incoherencias debido al origen y recopilación de la información y por
tanto sólo se han utilizado de forma porcentual para distribuir el
consumo anual calculado en los distintos meses.

El consumo doméstico también incluye los caudales facturados de
cada Comú8 para las infraestructuras privadas y públicas: escuelas,
centros deportivos y sector profesional.



8
    Organismo gubernamental de la división administrativa del territorio andorrano
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Sector turístico

          En este caso, a diferencia del sector doméstico, se ha seguido una
          metodología bottom-up. Se ha utilizado la base de datos del
          Departamento de Turismo del Govern d’Andorra 9, donde figuran
          todos los alojamientos turísticos de Andorra y sus características.
          También se ha utilizado el registro de estadísticas de la Unión
          Hotelera de Andorra 10, para conocer la distribución de la ocupación
          hotelera anual y mensual.

          A partir de estas fuentes y bibliografía se ha generado la siguiente
          información base del modelo:

                •   Número de camas y categoría (1-5 estrellas) por alojamiento.
                    Se infiere el número de camas con el número de huéspedes.
                •   Consumo medio por persona y categoría obtenido a partir del
                    informe    MEDSTATS             II   (Luxembourg:         Office    for   Official
                    Publications        of        the    European          Communities,        2009)
                    (Luxembourg: Office for Official Publications of the European
                    Communities, 2009) en el marco del Euro-Mediterranean
                    Statistical Cooperation programme (Tabla 1).

                               Clasificaciones           Consumos diarios persona (l)
                                  1 – Estrella                       180
                                  2 – Estrellas                      300
                                  3 – Estrellas                      300
                                  4 – Estrellas                      400
                                  5 – Estrellas                      500

          Tabla 1. Consumos diarios de agua por turista (l) y día en función de la categoría
          de alojamiento (Luxembourg: Office for Official Publications of the European
          Communities, 2009)


                •   Consumo total real para cada categoría de alojamiento
                    teniendo en cuenta el número de camas y la ocupación

          9
              Comunicación personal
          10
               https://uha.ad/ca/estadistiques/


          26
                                                                            Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                                           tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




             hotelera. La media de ocupación se considera del 51,48%
             basándose en la Tabla 2.

              En      Feb      Mar    Abr    May        Jun         Jul        Ag      Set   Oct      Nov     Dic    media
     Ocup.    66,4    74,3     62,4   47,0   32,3       29,1       53,8        72,1   46,2   43,1     32,4    58,7   51,48
     Prop.    10,7    12,0     10,1   7,6    5,2        4,7         8,7        11,6    7,4   6,9      5,2     9,5     100


Tabla 2. Ocupación mensual hotelera en Andorra (%) del año 2018 (año
considerado "normal” en cuanto a ocupación), y proporción equivalente (%) para
introducir al modelo


Estaciones de esquí

Del documento oficial del Gobierno de Andorra donde se publican
anualmente el gasto hídrico (Govern d’Andorra, 2021a) se han
extraído los valores de consumo destinados a producción de nieve
artificial en las estaciones de esquí andorranas para cada nodo (ver
Tabla 3).

               Ordino-Arcalís         SAETDE-Pas de                       ENSISA-             Vallnord Pal-
                                       la Casa-Grau                       Soldeu-El              Arinsal
                                           Roig                             Tarter
                     207.919              345.291                          729.857                  210.606
                                        3
Tabla 3. Consumo anual (m ) de agua en las estaciones de esquí de Andorra
consideradas


El perfil de consumo mensual de todas las estaciones de esquí se
basa en los datos proporcionados por SAETDE11 de los sectores de
Grau Roig y Pas de la Casa durante los años 2015-2019 (ver Tabla
4).

 Mes         En       Feb      Mar     Abr     May            Jun          Jul        Ag     Set      Oct     Nov     Dic
     %        25       1         8       0          0          0           0          0      0         0       30      36

 Tabla 4. Perfil de consumo mensual de las estaciones de esquí




11
     Comunicación personal
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Sector agrícola

          A partir del documento oficial del Gobierno de Andorra donde se
          publican anualmente las superficies y tipos de conreos de Andorra 12,
          se extraen las superficies y los tipos de cultivo de cada nodo. Se
          desarrollan los cálculos teniendo en cuenta los cultivos mayoritarios
          y que más gasto hídrico suponen como son el tabaco (Nicotiana
          tabacum) y el raygrass (Lolium sp.). Las necesidades hídricas para el
          cultivo de tabaco son de unos 400-600 mm/m2 y año (Kassam, 1979;
          Maw et al., 2009). El informe de gobierno sobre el gasto hídrico de
          Andorra (Govern d’Andorra, 2021a) define un valor de 1500 mm/m2
          y año. Así se decide tomar un valor medio de 750 mm/m2 y año. Para
          el raygrass, la mayoría de las publicaciones marcan un valor medio
          de 400 mm/m2 y año (Gallego, J.J; Barbarossa, R.A; Murray, F y
          Miñón, 2010). Por tanto, entendiendo que la mitad del período
          vegetativo el cultivo es cubierto por tabaco y el otro por raygrass, la
          necesidad media sería de 575 mm/m2 y aceptando que la
          precipitación media en el periodo vegetativo es de 237 mm/m2 (M.
          Batalla et al., 2016), se consideran unas necesidades medias de agua
          para el cultivo medio de Andorra de 338 mm/m2.

          La variación mensual del consumo de agua de los cultivos se ha
          establecido en base a la definida en (Pesado, 2021). La variación
          mensual presentada en la Tabla 5 ha sido validada por agricultores
          de la parroquia de Ordino (como informantes de la cuenca del Valira
          del Nord).

                   En    Feb      Mar   Abr   May   Jun   Jul   Ago   Set   Oct   Nov   Dic
               %    0     0        0     0     0     20   35     35   10     0     0     0

          Tabla 5. Variación mensual del consumo de agua de los cultivos para Andorra



          12
            Más detalle en
          https://www.agricultura.ad/images/stories/estadistiques/conreus/superficie_conr
          eu_2019.pdf


          28
                                                  Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                 tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Sector ganadero

Se han extraído los datos oficiales del “Padral” 13 que es el censo
histórico del número y tipo de ganado declarado en Andorra. Los
datos obtenidos son para cada nodo de demanda (asociado a cada
parroquia) y del intervalo de años 2015-2019.

Se ha calculado el número equivalente de las unidades de ganado
mayor (UGM) para cada tipología de ganado. Se han asociado unas
necesidades de agua de 20 m3/año para cada UGM. Las equivalencias
entre los diferentes tipos de ganado se basan en las publicadas en el
BOPA, núm. 47, 2015 (07/23/15) (ver Tabla 6).

                               Tipos de ganado       UBG
                              Bovino       Vaca      1,00
                                           Toro      1,30
                              Equino      Yegua      1,10
                                         Semental    1,43
                                          Potrillo   1,24
                              Ovino       Oveja      0,13

Tabla 6. Equivalencias del gasto nutritivo entre los diferentes tipos de ganado
publicados para Andorra en el BOPA, núm. 47, 2015 (07/23/15)


Se desconoce el consumo mensual, pero se considera uniforme a lo
largo del año. Se sabe que durante los meses de verano los animales
consumen el agua de las cabeceras de cuenca cuando están en los
pastos de puerto, y que el resto de año están en los pastos de fondo
de valle cerca del río y a menudo estabulados, consumiendo agua de
la red pública en algunos casos y en otros, directamente del río.

Producción hidroeléctrica

Los datos de captación de agua para la producción hidroeléctrica han
sido facilitados por Forces Elèctriques d’Andorra 14 (FEDA). FEDA
produce aproximadamente un 15% de la energía eléctrica del país en
la Central hidroeléctrica de Encamp. El reservorio principal de 0,6 hm3
se ubica en el lago de Engolasters y se alimenta a través de tres


13
     https://www.agricultura.ad/
14
     Comunicación personal
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          captaciones de agua de la cuenca del río Valira d’Orient y una del río
          Madriu. Tal como se presenta en la Figura 14, la primera y principal
          captación      del      Valira   d’Orient   es   en   la   presa    de    Ransol,
          complementada con la de la Vall del Riu y Cortals Ensangents. El
          retorno de agua se hace unos 11,5 km aguas debajo de Ransol,
          coincidiendo con las oficinas y estación transformadora de FEDA.




          Figura 14. Captaciones (río de la Vall del Riu, río de Cortals Ensangent y presa de
          Ransol) y retorno de agua de la central hidroeléctrica de Encamp


          Los datos utilizados en el modelo WEAP en el cálculo de utilización de
          agua para producción hidroeléctrica son los siguientes:

              •   volumen mensual de agua captado de los afluentes del río
                  Valira d’Orient: río de la Vall del Riu, río de Cortals Ensangent,
                  captación de la Presa de Ransol y captación del río Madriu.
              •   capacidad de almacenamiento (volumen).



          30
                                        Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                       tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




   •   curva de relación entre el volumen del embalse y la elevación.
   •   altura de caída de agua.
   •   volumen de agua liberado máximo para el sistema de turbinas.
   •   evaporación del embalse

Adicionalmente a la principal hidroeléctrica del país, se han
introducido en el modelo las mini centrales planificadas en el Plan
Sectorial de Infraestructuras Energéticas de Andorra (PSIEA) (Govern
d’Andorra, 2018b). En este caso, al ser centrales que no existen en
la actualidad, se considera que entraran a funcionar en los escenarios
futuros a partir del año 2030.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Escenarios futuros

          En la Tabla 7 se presentan los escenarios modelizados en el presente
          caso de estudio. Para su elección se han tenido en cuenta las
          proyecciones climáticas y socioeconómicas relacionadas con el uso
          del agua y las medidas adaptativas presentadas en la sección
          Estrategias de adaptación al cambio global.

                              Cambio climático            Cambio socioeconómico en los principales
                               (anomalía 2050)                            sectores
           ESCENARIO                                                    Turístico y
                             RCP    Tª
                                             Pp (%)      Doméstico     estaciones de      Agrícola
                            IPCC   (ºC)
                                                                           esquí

                            RCP                         ∆ Demográfico   Infraestructuras
           Referencia               T1        PP1                                                  -
                            4.5                           1,18%/año      ∆ 1,18 %/año

                                                                                                ∆ riego
                                                                                                10 %*
           Cambio           RCP                         ∆ Demográfico   Infraestructuras      Ampliación
                                    T2        PP2
           climático        8.5                          1,18 %/año      ∆ 1,18 %/año           período
                                                                                             vegetativo en
                                                                                                un mes
                                                                        Infraestructuras
                                                                                                ∆ riego
                                                                            turísticas
                                                                                                 10 %
                                                                         ∆ 1,62%/año
                            RCP                         ∆ Demográfico                         Ampliación
           Cambio global            T2        PP2                          Ocupación
                            8.5                           1,62%/año                             período
                                                                              70%
                                                                                             vegetativo en
                                                                          ∆ Innivación
                                                                                                un mes
                                                                          15% (2050)
                                                        150 l/persona
                                                            y día

                                                           20% de        -25% consumo
                                                         pérdidas en    en alojamientos
                                                                                            -15% en uso de
           Adaptación                    *                   las            turísticos
                                                                                            agua para riego
                                                        captaciones y   -15% agua para
                                                            en el          innivación
                                                        transporte de
                                                            agua


          Tabla 7. Resumen de los escenarios analizados. *Hereda las consideraciones
          climáticas y socioeconómicas del escenario Cambio global. T1, T2, PP1, PP2,
          representan las distribuciones mensuales proyectadas de temperatura y
          precipitación en cada escenario RCP (ver Tabla 8 y Tabla 9)


          En el escenario de referencia se asume el escenario de cambio
          climático        moderado          RCP      4.5,   y   se     proyectan          las   variables
          socioeconómicas teniendo en cuenta la tendencia de los últimos años.
          Paralelamente, se han simulado los escenarios Cambio climático,

          32
                                                          Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                         tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Cambio global y Adaptación, este último incorporando estrategias
para afrontar el cambio global.

Escenario de referencia. Se asume el escenario de concentración
de GEI RCP 4.5, traducido para Andorra en un aumento de la
temperatura media anual de 1,46ºC en el año 2050 y con una
disminución en la precipitación media anual de -0,35 mm (ver
distribución mensual en la Tabla 8). A nivel socioeconómico, se
proyecta un aumento de población moderado del 1,18%/año
(Recaño, 2021)15, porcentaje asumido también como incremento de
alojamientos turísticos. La ocupación turística se considera invariable,
tanto en su distribución mensual como en el promedio anual, con un
valor del 51%, basado en los últimos 10 años 16.

             En     Feb    Mar    Abr     May     Jun     Jul     Ago    Set     Oct    Nov     Dic
 T (ºC)      1,36   0,92   1,21   1,08    1,37    2,18    1,92    2,33   1,50    1,44   1,03    1,14
 PP (mm)     1,01   1,50   3,39   -4,75   -3,62   3,05    -1,90   6,10   -3,34   2,24   -2,82   -5,16

Tabla 8. Cambio en la temperatura y precipitación mensual proyectada en el año
2050 y el escenario RCP 4.5. Elaborado en base al conjunto de datos PIRAGUA
(Palazón et al., 2022), construido a partir de un downscalling estadístico de seis
modelos climáticos


Escenario           Cambio        climático.         Se      asume        el     escenario        de
concentración de GEI RCP 8.5, traducido para Andorra en un aumento
de la temperatura media anual de 2,23ºC y un aumento de la
precipitación media anual de 0,72 mm en el año 2050 (ver
distribución mensual en la Tabla 9). El aumento de temperatura
(>2ºC) se traduce en un aumento de evapotranspiración del 10%
que afecta a las necesidades de riego en la agricultura (Durán &
Salamanca, 2008). En la misma línea, se ha considerado un aumento
del consumo de agua para producción de nieve en las estaciones de
esquí del 15% (Gerbaux et al., 2020). El resto de los atributos
socioeconómicos se heredan del escenario de referencia.




15
     Basado en el escenario Central (Recaño, 2021)
16
     Comunicación personal Unió Hotelera d’Andorra
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




                      En       Feb    Mar    Abr     May     Jun    Jul    Ago     Set    Oct    Nov     Dic
           T (ºC)     1,66     1,61   1,66   2,05    2,09    3,32   2,96   2,83    2,50   2,11   2,03    1,95
           PP (mm)    -5,62    7,35   3,74   -1,13   -1,89   0,41   3,11   14,55   4,38   1,75   -12,1   -5,80

          Tabla 9. Temperaturas y precipitaciones mensuales proyectadas en el escenario
          RCP 8.5. Elaborado en base al conjunto de datos PIRAGUA (Palazón et al., 2022),
          construido a partir de un downscalling estadístico de seis modelos climáticos


          Escenario Cambio global. Se consideran las mismas condiciones
          que en el escenario Cambio climático con variaciones en algunas
          variables socioeconómicas: a) incremento de la población del
          1,82%/año (Recaño, 2021)17, b) aumento de los alojamientos
          turísticos del 1,82%/año y c) aumento de la ocupación turística anual
          hasta el 70% para el año 2050.

          Escenario Adaptación. Se consideran todos los condicionantes del
          escenario Cambio global y un paquete de medidas adaptativas. A
          continuación, se detallan y justifican las estrategias de adaptación
          evaluadas, destinadas a reducir el uso del agua de los principales
          sectores consumidores del país.

                •   Sector doméstico
                       o Disminución del consumo medio por persona que pasaría
                              de los 220 l/persona y día actuales, a los 150 l/persona
                              y día (objetivo definido en Govern d’Andorra (2021b) a
                              un horizonte 2035). Esta reducción se podría conseguir a
                              través de:
                                     Elaboración de un Plan de divulgación del uso
                                      responsable del agua en Andorra, que incluiría la
                                      difusión a la población de un manual de buenas
                                      prácticas de ahorro doméstico del agua.
                                     Creación de la “cuota del agua”, la cual se pagaría
                                      proporcionalmente por consumo unifamiliar como
                                      referencia simbólica de concienciación ambiental.



          17
               Basado en el escenario Alto


          34
                                                 Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




             o Reducción de las pérdidas en las captaciones y transporte
                de agua hasta el 20%. Se asume una inversión pública
                en la mejora de las canalizaciones de captación y
                transporte de agua, y una mejora en el monitoreo y
                seguimiento de dichas captaciones. Se estima que estas
                medidas reducirían un 50% las pérdidas actuales de agua
                que se estiman en un 40% (Govern d’Andorra, 2021a).
      •   Sector turístico
             o Mejora de la eficiencia en el uso de agua que permite
                reducir un 25% el consumo en los alojamientos turísticos.
                Esta mejora se podría conseguir siguiendo las directrices
                del proyecto LIFE Watsavereuse18 y en concreto a través
                de la creación y difusión de un manual de uso eficiente
                de agua en el sector turístico y de la implementación de
                una marca de garantía de buenas prácticas en el uso de
                agua en alojamientos turísticos de Andorra.
      •   Estaciones de esquí
             o Monitoreo del uso de agua para conocer en detalle los
                principales ámbitos consumidores en una estación de
                esquí y los potenciales ahorros.
             o Seguimiento continuo del espesor del manto nival para
                mejorar la planificación y gestión de la nieve. El espesor
                del manto se puede obtener mediante la instalación de
                equipos GNSS-RTK (Global Navigation Satellite Systems)
                RTK (Real-time Kinematic) en las máquinas pisanieves y
                la integración de la tecnología LiDAR (Light Detecting And
                Ranging) en vehículos aéreos no tripulados (drones)
                (Pons et al., 2018).
          El incremento de la eficiencia en el uso de recursos hídricos
          destinados a la producción de nieve mediante las estrategias
          descritas, se estima que puede suponer una reducción de hasta
          el 15% en la demanda de agua dedicada a este fin (Cognard &
          François, 2019).



18
     Mayor detalle en https://lifewatsavereuse.eu
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




                  Durante el proyecto PIRAGUA, ambas estrategias se han
                  implementado en dos pruebas piloto en las estaciones de
                  Grandvalira y Vallnord con el objetivo de evaluar su viabilidad
                  técnica y económica.

              •   Sector agrícola
                      o Reducción del 15% de la demanda de agua para riego
                         mediante la tecnificación del riego. En concreto a la
                         implantación de sistemas de riego más eficientes (VVAA
                         FAO, 2008), evitando el riego por gravedad (también
                         llamado riego a manta) y el riego por aspersión, e
                         implementando el riego por goteo.




          36
                                           Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                          tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




ESTRATEGIAS DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO GLOBAL

Uno de los objetivos principales de este estudio es la identificación,
el análisis y la puesta en marcha de medidas de adaptación al cambio
climático y al cambio global. Con este objetivo se ha trabajado en
distintas líneas. Por un lado, en la identificación de posibles medidas
a través de bibliografía de referencia, pero también mediante
procesos participativos para captar las prioridades de la población.

Todas las medidas de adaptación finalmente implementadas y
analizadas en el modelo WEAP se encuentran descritas en el apartado
“Escenarios futuros” y resumidas en la Tabla 7. Estas medidas forman
parte del escenario denominado Adaptación.

En paralelo al análisis teórico realizado mediante el modelo WEAP, se
ha iniciado un proyecto piloto con dos estaciones de esquí andorranas
con el objetivo de incrementar la eficiencia en el uso de recursos
(agua y energía) de su actividad.

Identificación y percepción de estrategias de adaptación

Con el objetivo de conocer y tener en cuenta la opinión de la
población andorrana en la elaboración e implantación de estrategias
de adaptación al cambio global, se han organizado dos tipos de
actividades participativas. Estas son clave para complementar el
análisis técnico planteado en este informe y valorar la percepción
social de dichas medidas.

El   sumatorio   de   la   recopilación   bibliográfica      sobre      medidas
adaptativas, el contenido de la legislación, planes y estrategias
nacionales andorranas relativas al cambio climático y temas afines, y
la percepción social de las medidas, es la base para definir las
medidas adaptativas implantadas en el escenario Adaptación descrito
previamente. Buena parte de las medidas adaptativas identificadas
han sido integradas dentro del modelo WEAP para conocer su
potencial a escala de país.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          A continuación, se describen las dos tipologías de actividades
          participativas desarrolladas, la legislación consultada y el trabajo de
          recopilación bibliográfica.

          Talleres participativos en La Nuit des Idées

          En enero de 2020 se realizaron dos talleres participativos durante la
          sesión de La Nuit des Idées organizada por la Embajada francesa.

          Entre las preguntas y discusiones propuestas a los asistentes, se
          pedía priorizar los usos del agua en un contexto de posibles tensiones
          entre sectores de actividad debido a una hipotética escasez hídrica.
          Se propusieron también una serie de medidas de adaptación basadas
          en gran parte en el Procés d’Adaptació d’Andorra al Canvi Climàtic
          (Govern d’Andorra, 2014) de las cuales se pidió el grado de acuerdo
          o desacuerdo.

          Estas sesiones, a pesar de ser abiertas a toda la ciudadanía, contaron
          con participantes con un perfil principalmente técnico.

          Los resultados y conclusiones de este taller se exponen en el apartado
          de resultados.

          Encuesta en línea

          A finales del año 2020, se lanzó una encuesta en línea con el objetivo
          de captar la percepción de la sociedad andorrana sobre el cambio
          climático y especialmente conocer su voluntad en la puesta en
          marcha de medidas de adaptación. Buena parte de las preguntas, así
          como las estrategias planteadas, coincidían con las realizadas en los
          talleres participativos. De esta manera se ha completado la visión
          eminentemente técnico-profesional de los talleres presenciales con la
          de una muestra de población más heterogénea.



          38
                                        Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                       tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Los resultados y conclusiones de esta encuesta se exponen en el
apartado de resultados.

Consulta de bibliografía

Se consideran las principales publicaciones en materia de adaptación
al cambio climático en los Pirineos y en las principales cordilleras
europeas, en especial en los Alpes.

Legislación y estrategias en Andorra

El Gobierno de Andorra ya desde hace unos años ha desplegado
varias estrategias y legislaciones en materia de adaptación al cambio
climático y al cambio global. A continuación, se citan las todas las
consultadas en este estudio:

  •   Adhesión al Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el
      Cambio Climático (CMNUCC) para la implementación de los
      procesos relacionados con la lucha contra el cambio climático.
  •   Proceso de Adaptación de Andorra el Cambio Climático (PAACC)
      (Govern d’Andorra, 2014) para dotar al país de recursos y
      medidas de adaptación para convertirse en menos vulnerable
      a los impactos derivados del cambio climático.
  •   Estrategia Nacional de la Biodiversidad de Andorra (ENBA)
      (Govern d’Andorra, 2016), para asegurar una acción que frene
      la crisis de biodiversidad en el contexto de cambio climático.
  •   Ley de Impulso a la Transición Energética y del Cambio
      Climático (Litecc) (Govern d’Andorra, 2018a), potencia y
      acompaña la transición hacia un nuevo modelo energético
      basado en el uso de energías renovables y de energía baja en
      Emisiones de Carbono.
  •   Estrategia energética nacional y de lucha contra el cambio
      climático (OECC, 2021) para reducir las emisiones nacionales y
      adaptarse a los efectos del cambio climático, de acuerdo con
      los objetivos del acuerdo de París del Convenio marco de
      Naciones Unidas sobre el cambio climático (CMNUCC)
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




                •   POCTEFA ADAPYR 19 (2020-2022) que tiene como objetivo
                    sistematizar los seguimientos de impacto climático en los
                    Pirineos y definir una Estrategia conjunta Pirenaica de
                    Adaptación al cambio climático.

          Proyecto piloto. Optimización del uso de recursos en las
          estaciones de esquí

          Uno de los objetivos de este caso de estudio es el de desarrollar
          herramientas y metodologías que permitan incrementar la eficiencia
          en el uso del agua, en las estaciones de esquí en su gestión diaria de
          la nieve. Esta medida de adaptación incrementa su resiliencia frente
          a una posible disminución del recurso hídrico. Las estrategias
          propuestas para las estaciones de esquí se han implementado en una
          prueba piloto inicial en la estación de Grandvalira con el objetivo de
          evaluar su viabilidad técnica y económica. Los buenos resultados
          obtenidos en Grandvalira durante la temporada 2019-2020, han
          llevado a realizar una segunda prueba piloto en Vallnord la temporada
          2020-2021. De esta manera durante el proyecto se ha podido obtener
          información representativa de los dos grandes dominios esquiables
          de Andorra ubicados en las cabeceras de los ríos Valira d’Orient i
          Valira del Nord.

          Las estrategias puestas en marcha en las estaciones de esquí se
          centran en dos grandes líneas de trabajo, el seguimiento de espesor
          del manto nival y el monitoreo del uso de agua y energía.

          Seguimiento del espesor del manto nival

          Conocer con precisión el espesor del manto nival puede conducir a
          ahorros significativos en el uso de agua y energía asociada a la


          19
               Más detalles en https://ctp.org/ca/projectes/opcc/opcc-adapyr/


          40
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




producción de nieve artificial y al mantenimiento de las pistas
realizado con las máquinas pisanieves. Según estudios existentes,
disponer de datos precisos del espesor del manto nival puede llevar
a ahorros de alrededor el 15% y el 8% en uso de agua y energía,
respectivamente (Cognard & François, 2019).

Una de las técnicas utilizadas se basa en la instalación de receptores
GNSS     (Global    Navigation     Satellite     Systems)        RTK      (Real-time
Kinematic) en una máquina pisanieves (ver Figura 15) para medir la
altura absoluta del nivel de la nieve en superficie con una precisión
centimétrica (<2 cm). A posteriori, mediante el modelo digital del
terreno sin nieve en alta precisión implementado con LiDAR (Light
Detecting And Ranging) se calcula el espesor del manto.




Figura 15. Medida de la altura de la nieve en superficie con GNSS-RTK


En paralelo a la instalación de equipos GNSS-RTK en las máquinas
pisanieves, se ha trabajado en la integración de la tecnología LiDAR
en un vehículo aéreo no tripulado (drone) y en su operación en las
estaciones de esquí. El objetivo es que esta sea una herramienta útil
y complementaria a las máquinas pisanieves para la estimación del
espesor del manto nival. Esta técnica, a pesar de que la distancia
recorrida por el vehículo es más limitada, permite realizar escaneos
específicos y con mayor detalle en zonas de especial interés.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Monitoreo del uso de agua y energía

          Paralelamente al seguimiento del espesor del manto nival, durante la
          temporada 2019-2020 se han monitorizado los consumos de agua y
          energía de la estación de Grandvalira. Conocer en detalle el consumo
          de agua y energía es el primer paso, y aspecto fundamental, en el
          objetivo de optimizar el uso de recursos.




          42
                                          Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                         tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




PRESENTACIÓN Y
DISCUSIÓN DE
RESULTADOS




MODELIZACIÓN DE LOS RECURSOS HÍDRICOS Y SU
EVOLUCIÓN FUTURA

Los efectos del cambio climático y del cambio global sobre el recurso
hídrico en Andorra son determinantes, reduciendo el aporte anual de
agua y modificando el hidrograma actual. Estos resultados no
contemplan los efectos de los eventos climáticos extremos, como las
sequías. Por tanto, es probable que los efectos sobre los recursos
hídricos puedan llegar a ser aún más severos. En este sentido, las
medidas adaptativas estudiadas pueden tener cierto impacto positivo
especialmente en los períodos y tramos de río con caudales bajos.

Las principales estrategias de adaptación que se presentan en este
capítulo van dirigidas a la implementación de caudales ambientales
para proteger las funciones ecosistémicas de los ríos en los próximos
años, a la modificación del comportamiento del consumo doméstico
y turístico, y a la tecnificación en los sectores agrícolas y del esquí.

A continuación, se describen los resultados de la modelización para
cada sector de uso del agua de Andorra. En primer lugar, se describen
los diferentes usos de agua por sectores. En segundo lugar, se
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          desarrollan los efectos del cambio climático y del cambio global en el
          régimen hídrico, y seguidamente se abordan los resultados relativos
          a la capacidad de adaptación.


          Usos del agua en Andorra

          Actualmente, los usos consuntivos del agua en Andorra son de
          aproximadamente 21,63 hm3 al año, y se han clasificado en
          doméstico, turístico, agrícola, producción de nieve y ganadero (ver
          Figura 16). Mientras que los usos no consuntivos son de unos 75 hm3
          al año y se refieren mayoritariamente a la producción hidroeléctrica.




          Figura 16. Demanda mensual de agua en Andorra en los principales sectores de
          actividad


          Entre los usos consuntivos, el destinado al sector doméstico es el
          predominante en Andorra (72,29%) que, tal como se observa en la
          Figura 16, es prácticamente constante a lo largo del año. El uso
          destinado a alojamientos turísticos y al centro termal Caldea

          44
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




representa el 11,48% del total de uso hídrico de los sectores
económicos del país y es superior en los meses de invierno y verano.
Por el contrario, el consumo para uso agrícola se ciñe a los meses
donde acontece el desarrollo vegetativo efectivo en los valles
pirenaicos (de junio a setiembre), ocupando el tercer lugar en uso de
agua (9,31%). El consumo de agua en las estaciones de esquí se
concentra en los meses invernales, teniendo en cuenta que
generalmente los meses de noviembre y diciembre se forma la base
de nieve artificial y entre enero y marzo se aporta un refuerzo que
permite completar la temporada. Este representa el 6,67% del uso
total de agua del país. El uso de agua destinado a la gestión ganadera
es bajo en Andorra (0,22%), debido a una actividad más extensiva
que intensiva del ganado, excluyendo explotaciones que solicitan alta
demanda de agua de forma concentrada en el territorio.

El uso con mayor demanda de agua en Andorra es el hidroeléctrico
que, aunque sea considerado como no consuntivo, supone de media
anual un aprovechamiento de 75 hm3, principalmente procedente del
río Valira d’Orient. Este aprovechamiento se traduce en una
producción eléctrica media anual aproximada de 85 GWh gracias a la
central hidroeléctrica de Encamp y a una pequeña aportación de las
minicentrales de Arcalís i Aixovall. Actualmente, la hidroeléctrica
aporta el 75% de la producción eléctrica nacional que, a su vez,
representa el 20% de la electricidad usada en Andorra.

La reciente Ley de Impulso de la Transición Energética y del Cambio
Climático (Litecc) (BOPA, 2018) expresa la voluntad de aumentar la
producción eléctrica nacional como mínimo hasta el 50% en el año
2050 asegurando un porcentaje de fuentes renovables no inferior al
75%. Este compromiso exige promover la introducción de nuevas
instalaciones de producción eléctrica renovable, siendo identificada la
tecnología hidroeléctrica como la de mayor potencial en el PSIEA
(Govern d’Andorra, 2018b). En este contexto, prever posibles
cambios futuros en la disponibilidad del recurso se presenta clave
para la gestión hídrica y energética.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Efectos del cambio climático y el cambio global en el régimen
          hídrico

          El régimen hidrológico de Andorra es el típico de una zona de
          montaña de influencia mediterránea con régimen nival, el cual
          presenta caudales altos en primavera y bajos en estiaje con una
          ligera aportación procedente de las precipitaciones en otoño. Los
          resultados obtenidos de la modelización muestran que el hidrograma
          actual cambiará en los próximos años debido al cambio climático (ver
          Figura 17). En líneas generales, se espera una disminución del caudal
          anual concentrada especialmente entre finales de primavera y
          verano. El cambio de patrón en el hidrograma está también asociado
          al cambio en el régimen de nevadas. La precipitación sólida decaerá
          debido al aumento de temperatura y, por consiguiente, la escorrentía
          instantánea durante los meses de invierno será significativamente
          mayor.

          El escenario de referencia presenta una pérdida de caudal medio
          anual del 8,87% respecto a la actualidad, mientras que el escenario
          de Cambio climático presenta una ligera disminución, un poco por
          debajo del de referencia (6,80%). Las disminuciones de caudal, entre
          el escenario Cambio climático y el Actual, se concentran durante los
          meses de mayo a setiembre (-17,73%) y se prevén pequeños
          incrementos el resto de los meses (14,87%). Los caudales en el
          escenario Cambio global siguen ligeramente por debajo de los del
          escenario Cambio climático.




          46
                                               Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                              tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 17. Evolución mensual del caudal en la salida de la cuenca de Andorra (Borda
Sabaté) en el año 2050 en el escenario Actual y en los escenarios Referencia,
Cambio climático y Cambio global


Estos resultados apuntan que el incremento de temperatura en el
futuro producirá un aumento de la ratio agua/nieve, un avance del
deshielo y, en definitiva, un aumento de la escorrentía superficial en
los meses de invierno. Durante estos meses aumentará el caudal en
detrimento del caudal a finales de primavera y verano, donde será
significativamente menor. Estos resultados son acordes con los
proporcionados por estudios en cuencas de régimen nival (Birsan et
al., 2005; Lorenzo-Lacruz et al., 2012; Wilson et al., 2010).

Es importante resaltar que la modelización presentada se basa en
modelos climáticos con incrementos aditivos en los valores de
temperatura y precipitación, en este caso basados en el proyecto
CLIMPY (Amblar-Francés et al., 2020). Por tanto, no se han tenido en
cuenta el aumento de eventos climáticos extremos como la sequía,
que se estima que podrían agravar los caudales bajos en épocas
estivales.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Afectaciones del cambio climático y el cambio global a las
          funciones ecosistémicas

          La planificación y la gestión de las cuencas hidrológicas debe
          incorporar los escenarios futuros de cambio climático y las medidas
          adaptativas. Uno de los objetivos clave es el de hacer compatible los
          diferentes usos del agua y plantear el aumento de las infraestructuras
          de producción hidroeléctrica asegurando el mantenimiento de la
          calidad ecológica del río, y a ser posible, promover una tendencia de
          la mejora en el tiempo.

          El mantenimiento de la calidad ecológica de los ríos es una de las
          garantías de desarrollo sostenible de cualquier país. Uno de los
          instrumentos previstos por la Directiva Marco del Agua 2000/60/CE
          son los programas de seguimiento y control del estado de los ríos y
          de la estructura y funcionamiento de los ecosistemas acuáticos. La
          mayoría de los países controlan la calidad de los ríos a través de la
          implantación de caudales ambientales. En este sentido, en Andorra
          existe el Reglamento de Protección de los Hábitats Acuáticos (en
          adelante, RPHA) (BOPA, 2005) que regula los caudales mínimos i
          define el caudal ambiental. El RPHA considera que el caudal mínimo
          ecológico es la décima parte del caudal medio interanual, mientras
          que considera el caudal ecológico como "el caudal necesario para
          garantizar la evolución biológica natural de las poblaciones de flora y
          fauna acuáticas", no obstante, no se detalla su cálculo o sus valores.

          En los ríos de Andorra, así como en el resto de ríos de cabecera de
          los Pirineos, un régimen de caudales por debajo del límite
          ambientalmente aceptable supone la pérdida de las funciones
          ecosistémicas (Agencia Catalana de l’Aigua, 2006; Arnett, 1976). En
          este contexto, se esperan retrocesos o pérdidas de especies
          autóctonas. Este podría ser el caso de la trucha común (Salmo
          trutta), que necesita como mínimo una profundidad de río de 40 cm


          48
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




para mantener la población adulta de forma estable en el tiempo
(Lewis, 2006). Con caudales por debajo del límite ambiental también
se espera una pérdida en la calidad del agua, pudiendo en
determinados    periodos,   quedarse   estancada,         aumentando          su
temperatura, su concentración en nitritos y nitratos, y disminuyendo
la concentración en oxígeno, afectando a numerosas especies de
fauna y flora, y a la calidad propia del agua. Este caso se ve agravado
cuando   los   caudales   bajos   suceden    en    verano      ya    que     las
temperaturas ambientales son más elevadas. Existen muchos otros
efectos y ejemplos de la pérdida de las funciones ecosistémicas en
este tipo de ríos (pérdida de la calidad de agua para uso humano,
pérdida de resiliencia del ecosistema, etc.) (Agencia Catalana de
l’Aigua, 2006; Tennant, 1976).

Los caudales mínimos definidos en el RPHA (10% del caudal
interanual) no aseguran las funciones ecosistémicas de los ríos
(Alcazar Montero, 2007; Arnett, 1976; Diaz et al., 2003; Tennant,
1976; Velychko & Dupliak, 2021). Por tanto, es necesario definir y
aplicar unos caudales ambientales específicos más conservadores,
por tramos de río, que incluyan estudios y seguimientos ambientales
debidamente validados, y representen la variabilidad natural del río.

Debido a que la disponibilidad de datos ambientales y biológicos no
es evidente, ni tampoco el número y la representatividad de
estaciones de aforo con series significativas de datos, generalmente
se recurre a cálculos hidrológicos como los percentiles. Un ejemplo
son los propuestos en el PSIEA (Govern d’Andorra, 2018a), basados
en el método de Tennant (Tennant, 1976). Otro método hidrológico
más robusto, extendido y representativo, es el método basado en el
cálculo de las medias de los mínimos de las medias móviles,
denominado QBM o Basic Flow Method (Agencia Catalana de l’Aigua,
2006; Alcázar, 2012; Alcazar Montero, 2007; Arnett, 1976), con
adaptaciones a la variabilidad estacional propia de cada río.

A falta de caudales ambientales más robustos, en este informe se ha
valorado el cumplimiento de los caudales ambientales fijados en el
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          PSIEA, que propone los siguientes porcentajes estacionales de
          retención de caudal:

              •   20% del caudal medio interanual (de octubre a marzo)
              •   40% del caudal medio interanual (de abril a septiembre)

          En el apartado Afectaciones del cambio climático y el cambio global
          en un tramo de río con alta competencia por el agua se valora la
          consecución de los caudales ambientales, observando que en el
          futuro se agravará su incumplimiento especialmente en los meses de
          verano.

          Afectaciones del cambio climático y el cambio global al sector
          hidroeléctrico

          Las centrales hidroeléctricas se prevén esenciales para acompañar la
          transición energética. En el caso de Andorra, la principal central
          hidroeléctrica se sitúa en Encamp y supone alrededor del 15% de la
          producción nacional de energía (OECC, 2021). Se basa en un sistema
          de lagos regulados de alta montaña y de canales que transportan el
          agua hacia el lago de Engolasters. Adicionalmente, existen dos
          minicentrales de agua fluyente (en Arcalís y Aixovall) y el PSIEA
          proyecta cuatro más a implementar antes del año 2030. En este
          sentido, el estudio de las afectaciones del cambio climático en la
          producción       hidroeléctrica,   en   el   caudal   y   en   las   funciones
          ecosistémicas de los ríos se presenta clave para desplegar las
          estrategias de adaptación más adecuadas.

          En este caso de estudio se ha observado que el régimen de caudales
          se verá modificado por el aumento de la precipitación líquida en
          invierno y por el adelanto de la fusión de la nieve. Esta situación ha
          sido ya descrita en distintos estudios realizados a escala de los
          Pirineos y los Alpes (Brunner et al., 2019; OPCC-CTP, 2018).



          50
                                       Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                      tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Los escenarios de cambio climático estudiados en Andorra prevén una
modificación en la capacidad de producción hidroeléctrica. La Figura
18 presenta la producción eléctrica mensual estimada en la central
de Encamp el año 2050 en los distintos escenarios analizados.

El escenario Referencia prevé un incremento de la producción media
de energía hidroeléctrica anual del 2% para el año 2050, mientras
que el aumento en el escenario Cambio global es algo más acentuado
(2,4%). La diferencia positiva entre el escenario Cambio global y la
actualidad es especialmente significativa en los meses de enero,
febrero y marzo (40,9%). Este incremento es consecuencia de la
mayor disponibilidad de recurso durante los meses de invierno. En
cambio, existe un periodo donde los caudales se prevé que
disminuirán afectando también a la producción hidroeléctrica. La
menor disponibilidad de caudal no llegaría a penalizar la producción
en mayo ya que este es un periodo en el que, en la central
hidroeléctrica de Encamp, no se aprovecha la totalidad del recurso
disponible debido a los caudales significativamente elevados de este
periodo y la baja capacidad de almacenaje de agua de Andorra (lago-
embalse de Engolasters). Por contra, la reducción de caudal a
principios de verano penaliza la producción, en especial durante los
meses de junio y julio, y con mayor intensidad en el escenario Cambio
global (-25,86%).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 18. Energía producida en la central hidroeléctrica de Encamp en los
          escenarios Actual, Referencia y Cambio global el año 2050


          Aunque la importante disminución de caudal en primavera no tiene
          gran influencia en la capacidad de producción, la disponibilidad de
          agua en este periodo para reservar en los lagos de alta montaña va
          a ser inferior y, por tanto, la gestión del almacenaje de agua se verá
          alterada. En este sentido, la capacidad de regulación de los
          almacenajes de agua en zonas de montaña será clave para gestionar
          la producción hidroeléctrica y hacerla compatible con la conservación
          de los caudales ambientales. Esto dependerá de cada región y de su
          capacidad de almacenaje, que en el caso de Andorra es baja.

          Los resultados expuestos en esta sección están en línea con los
          obtenidos en países del centro i norte de Europa (Adamovic &
          Després, 2020). Es importante destacar que estos se basan en la
          proyección de un año tipo y, por tanto, el impacto sobre la producción




          52
                                              Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                             tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




hidroeléctrica del posible incremento de periodos de sequía (Van Vliet
et al., 2016) queda fuera del alcance del presente estudio.

Afectaciones del cambio climático y el cambio global en un
tramo de río con alta competencia por el agua

Se ha analizado uno de los tramos que podría presentar conflictos en
el uso del agua debido a una alta convergencia de usos de distintos
sectores. Se trata del tramo entre la presa de Ransol y la confluencia
del río Valira d’Orient y el torrente de Plamanera (Figura 19), justo
antes del retorno de agua de la central hidroeléctrica al río. Este
tramo, de unos 11,5 km de longitud, se ve afectado por las tres
desviaciones de agua de la central hidroeléctrica de Encamp hacia
Engolasters. Además, en el mismo tramo existen dos poblaciones con
un importante consumo de agua (Canillo y Encamp), usos turísticos
y agrícolas y, aguas arriba, las captaciones destinadas a la producción
de nieve de la estación de esquí de Grandvalira.




Figura 19. Localización del tramo de río con alta competencia por el agua, entre
Ransol i Escaldes-Engordany
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Según la modelización realizada, a excepción de los meses de enero
          y febrero, se cumplen los caudales mínimos ambientales fijados en el
          RPHA (10% del caudal interanual) en el nodo previo al retorno de
          agua de la hidroeléctrica. Por el contrario, los caudales ambientales
          fijados por el PSIEA no se cumplen durante la mayor parte del año.

          Los resultados de los escenarios futuros apuntan a una reducción
          general del caudal anual en el horizonte 2050. En este sentido, la
          disminución del caudal se concentra entre los meses de abril y
          octubre, mientras que de enero a febrero y de octubre a diciembre
          se prevé un ligero aumento (ver Figura 20). El incremento de caudal
          previsto en invierno permite acercarse al caudal ambiental fijado en
          el PSIEA durante enero, sin llegar a conseguirlo en febrero. El
          descenso del caudal anual en el escenario de referencia es del 9,57%
          respecto a la actualidad. El descenso de caudal en el escenario
          Cambio global es de 2,9 m3/s, representando una reducción del
          15,26% respecto a la actualidad, mientras que en el Cambio climático
          es de 2,18 m3/s (-11,46%).




          Figura 20. Caudal mensual en el año 2050 en el nodo previo al retorno de agua de
          la central hidroeléctrica (coordenadas EPSG:27563: 536028, 24948) y en los
          diferentes escenarios analizados. En rojo se proyecta el límite de caudal ambiental
          propuesto por el PSIEA y en amarillo el caudal mínimo ecológico reglamentario del
          RPHA


          54
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Tal como se observa en la Figura 20, en el escenario Cambio global,
el periodo de abril a julio es el que presenta una disminución de
recurso más acentuada (29,53% respecto a la actualidad). La
disminución durante los meses más cálidos del año es más crítica ya
que la temperatura del agua de los ríos en el periodo veraniego es
más elevada, agravando las condiciones bioquímicas y térmicas de
las aguas de caudal bajo y afectando directamente al hábitat y a sus
seres vivos. En junio, el caudal actual modelizado es de 1,62 m3/s
mientras que en el escenario Cambio global disminuye hasta 0,74
m3/s (reducción del 54%), ambos por debajo del límite del caudal
ambiental fijado en el PSIEA (1,85 m3/s) 20.

Según los resultados de la modelización, actualmente entre los meses
de junio y octubre no se cumple el caudal ambiental fijado en el
PSIEA. Precisamente en estos meses, todos los escenarios futuros
pronostican que los valores de caudal aún se alejarán más de los
establecidos por el PSIEA como caudal ambiental. En cambio, durante
los meses de invierno, el incremento previsto de caudal en el
horizonte 2050 facilitará el cumplimiento de los valores propuestos
por el PSIEA. Febrero es el mes que presenta menor caudal, periodo
en que este representa en todos los escenarios menos de la mitad
del requerido por el criterio ambiental fijado en el PSIEA.

Es importante remarcar que hasta la fecha no se ha estudiado ni
determinado para Andorra ningún régimen de caudales ambientales
específicos para sus ríos teniendo en cuenta estudios precedentes,
datos de seguimiento ambiental y cálculos hidrológicos robustos
como el cálculo de las medias de los mínimos de las medias móviles
o QBM (Agencia Catalana de l’Aigua, 2006; Alcazar Montero, 2007;
Arnett, 1976). Esta propuesta de caudales ambientales permitiría




20
   El caudal ambiental fijado en el PSIEA se ha calculado a partir de las medias del
caudal interanual a diferentes tramos de río, obtenidas por restitución de series
climáticas y balance hídrico, y no a partir de un modelo hidrológico como en el
presente trabajo.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          zonificar por tramos los ríos de Andorra teniendo en cuenta sus
          particularidades.

          Estas perspectivas futuras de disminución de caudal (sin tener en
          cuenta las sequías), y en especial en tramos de alta competencia por
          el agua como el descrito, refuerzan la necesidad de estudiar, valorar
          y desplegar una estrategia integral de adaptación al cambio climático
          que compatibilice la conservación de las funciones ecosistémicas de
          los ríos y la transición energética a la que se ha comprometido el país.
          Esta estrategia debería regular los caudales ambientales, integrando
          la conservación de los sistemas riparios y, por consiguiente, de sus
          funciones ecosistémicas. A su vez, la regulación de los caudales
          ambientales permitiría disponer de unos criterios robustos a aplicar
          en el desarrollo de nuevas instalaciones de aprovechamiento
          hidroeléctrico.

          Balance hídrico, flujos hídricos y variables de estado

          WEAP permite detectar cambios en el volumen mensual de agua en
          los diferentes compartimientos donde se encuentra el agua en una
          cuenca (flujo de base, escorrentía, precipitación, formación de nieve,
          volumen de agua en el suelo, etc.), que son los flujos hídricos o las
          variables de estado. Por tanto, se pueden estimar los diferentes
          elementos del balance hídrico y evaluar los cambios en cada cuenca
          y entre los diferentes escenarios.

          A continuación, se resumen los resultados de algunas variables de
          interés para conocer la situación actual y las tendencias futuras en el
          ciclo de agua en las cuencas de grado dos de Andorra.




          56
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Principales variables climáticas: precipitación y temperatura

Presentamos      a   continuación     los   mapas       de     precipitación        y
temperatura usados como entradas del modelo WEAP. En ambos
casos se trata de los mismos datos extraídos de los ráster con un
tamaño de celda de 90 m interpolados a partir de los datos de las
estaciones meteorológicas del área de influencia de Andorra para el
período de 1981-2010.




Figura 21 y 22 . Temperatura media anual (ºC) y precipitación media anual (mm)
en el periodo 1981-2010 en las cuencas estudiadas


Se observa (Figura 21), como es de esperar, que las subcuencas más
elevadas presentan temperaturas medias más bajas que las
subcuencas más bajas. En la Figura 21, se ve claramente, como
sucede en otros valles pirenaicos, que llueve más en las cuencas
occidentales y septentrionales, que en las cuencas orientales y
meridionales.

Flujos hídricos

A continuación, se presentan las variables de flujos simulados por
WEAP en el periodo de referencia (1981-2010) y los cambios
esperados en el escenario de Cambio climático en el año 2050.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Escorrentía y caudal superficial de las cuencas

          Los valores totales de escorrentía generados por el modelo WEAP en
          Andorra (328,77 mm) son ligeramente inferiores a los resultados del
          modelo SWAT implementado en PIRAGUA para todo el Pirineo, que
          presenta valores entre 400 y 600 mm (Quintana-seguí et al., 2022).
          La distribución espacial de la escorrentía sigue el patrón esperado,
          con valores superiores en las cuencas de mayor altitud, y en las
          orientales (Figura 23).




          Figura 23. Generación anual de escorrentía modelizada en el periodo de referencia
          1981-2010


          La escorrentía, más los flujos de percolación del agua en el suelo, son
          los responsables de generar el caudal superficial. En este sentido, las
          aportaciones anuales actualmente oscilan entre los 0,003 y los 21,62




          58
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




hm3, siendo estos volúmenes de agua ligeramente proporcionales a
la superficie de la cuenca (ver Figura 24).




Figura 24. Contribución anual de caudal superficial modelizada en el periodo de
referencia 1981-2010 (hm3)


En los escenarios futuros se prevé una disminución del caudal acorde
con los resultados ya expuestos en los apartados anteriores. En este
sentido, la disminución de caudal prevista en el escenario Cambio
climático tiene una transferencia directa sobre el caudal superficial
generado en cada cuenca de grado dos. En concreto, se puede
observar una pérdida de entre el 2,1 y el 7% del caudal superficial
en el escenario Cambio climático en el año 2050 respecto a la
actualidad (ver Figura 25).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 25. Cambio (disminución) modelizado en el caudal superficial (%) en el año
          2050 (escenario Cambio climático respeto el periodo de referencia 1981-2010)


          Fusión de nieve

          En la Figura 26 se presenta el flujo de deshielo (fusión de la nieve).
          El modelo, lógicamente, produce mayor deshielo en las zonas más
          elevadas del dominio en contraposición a las cuencas de fondo de
          valle o más meridionales. Los valores oscilan entre los 33,97 y los
          331,58 mm, siendo el 133,53 mm el valor promedio de las cuencas
          estudiadas.




          60
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 26. Fusión nival media anual modelizada en el periodo 1981-2010


Evapotranspiración

La variable evapotranspiración, tanto real (ET) como potencial (ETP),
es difícil de estimar y tiene asociado un grado de error destacable.
No obstante, WEAP permite su cálculo con el método de Penman
Monteith (Etapa, 2006), uno de los más usados, reconocidos y
recomendado por la FAO.

El mapa de evapotranspiración real media (Figura 27) muestra un
patrón de distribución espacial, donde toma valores superiores en las
cuencas de menor altitud, de mayor tamaño y con influencia
occidental y meridional.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 27. Evapotranspiración media anual modelizada en el periodo 1981-2010


          El intervalo de valores obtenido (251-347 mm) es coherente con
          otros estudios en los Pirineos (Quintana-seguí et al., 2022). Los
          valores son un rango inferior a los obtenidos en el informe “Estudi
          per a l’elaboració anyal del recurs hídric d’Andorra” (Govern
          d’Andorra, 2020b). Cabe destacar que el método de cálculo de la
          evapotranspiración (ET) difiere en ambos informes, siendo el de
          Penman Monteith el utilizado por el WEAP, y el de Thornthwaite el
          utilizado en el citado informe.

          Si se compara la ET obtenida en el periodo de referencia (1981-2010)
          y en el escenario Cambio climático, se observa como esta augmenta
          de promedio un 8,81%, siendo las cuencas orientales y las de más
          altitud, las que podrán tener aumentos más acusados (Figura 28).




          62
                                          Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                         tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Este aumento es debido a la respuesta del incremento de
temperatura proyectado en los escenarios de cambio climático.




Figura 28. Cambio en la evapotranspiración modelizado en el año 2050 y en
escenario de Cambio climático respeto al periodo de referencia 1981-2010


Balance hídrico

El balance hídrico se puede obtener como la diferencia entre la
precipitación anual y la demanda atmosférica de humedad. Este
balance aporta información para conocer el grado de humedad o
aridez del clima. En el caso del Pirineo, el balance hídrico climático es
eminentemente positivo indicando ausencia de aridez y un claro
excedente hídrico, con valores que superan los 1000 y los 1500 mm
anuales en un amplio sector (Quintana-seguí et al., 2022), sobre todo
cerca de la divisoria y en la vertiente norte. En esta estimación
calculada en el proyecto PIRAGUA se observa como Andorra se estima
como una sola cuenca y con un balance hídrico alrededor de los 500
mm (Figura 29).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 29. Balance hídrico climático (precipitación anual menos evapotranspiración
          potencial anual), promedio para el periodo 1981-2010. (Fuente: SAFRAN-PIR,
          2021, extraído del proyecto PIRAGUA 21)


          WEAP permite calcular el balance hídrico como la diferencia entre la
          precipitación media anual y la evapotranspiración media anual (ET 22)
          de Andorra. Por ejemplo, y en el periodo de referencia (1981-2010),
          para la media anual andorrana, se obtiene un balance positivo de
          678,46 mm, siendo la precipitación media de 988,35 mm, y la ET de
          309,88 mm.

          La distribución geográfica del balance muestra valores superiores en
          las cuencas de mayor altitud y más septentrionales (Figura 30),
          siendo esta distribución espacial muy similar a la del informe titulado
          “Estudi per a l’elaboració anyal del recurs hídric d’Andorra” (Govern
          d’Andorra, 2020b).




          21
               Pendiente de publicación
          22
               WEAP calcula la ET a partir de Penman Monteith


          64
                                           Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                          tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 30. Balance hídrico modelizado en el periodo de referencia 1981-2010,
precipitación menos evapotranspiración


Es importante añadir que la evapotranspiración es el flujo más
complejo de validar, ya que presenta una elevada variación entre los
diferentes modelos y metodologías de cálculo, y además existe muy
poca información sobre datos de campo observados.

Variables de estado

Paquete nival (snow water equivalent)

Esta variable de estado corresponde al almacén de agua en forma de
nieve (Figura 31). Los resultados de esta variable en WEAP se
mantienen dentro del intervalo estimado con SWAT (100-500 mm),
para cuencas principales del Pirineo (Quintana-seguí et al., 2022).
Como cabe esperar, el factor altitud es relevante, incrementando la
cobertura de nieve en las cuencas de más altitud.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 31. Paquete de nieve (snow water equivalent) en el periodo de referencia
          1981-2010 para la estación hibernal (modelización WEAP)


          La disminución mensual del agua en el compartimiento de nieve se
          prevé que disminuya notablemente en el año 2050 (52,86%). Esta
          reducción será más marcada en las cuencas del fondo de valle y en
          las meridionales (Figura 32).




          66
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 32. Cambio en el volumen de agua en el compartimiento de nieve en el año
2050 y en escenario de Cambio climático respeto al periodo de referencia 1981-
2010 (modelización con WEAP)


Otras variables

Uno de los índices de aridez que se utilizan para caracterizar el clima
en relación con el agua disponible para los ecosistemas es la ratio
entre evapotranspiración real (ET) y la potencial (ETP). Los
resultados para este estudio del índice muestran valores por encima
del límite de disponibilidad de agua para la producción primaria en
los   hábitats afectados (Figura        33). Valores inferiores             a 0,6
empezarían a indicar cierta condición de aridez, y este no es el caso
de Andorra, donde los valores de ET y de ETP son parecidos y por
tanto su ratio cercana a la unidad.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 33. Índice de aridez (ratio entre evapotranspiración real y potencial) en el
          periodo de referencia 1981-2010 (modelización con WEAP)


          Otro de los índices utilizados habitualmente es el índice de aridez de
          la UNEP, que representa la ratio entre la precipitación media anual y
          la ETP. En este caso los resultados de este índice para Andorra indican
          claramente clima húmedo con resultados superiores a 0,65 (En et al.,
          2019).




          68
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




ESTRATEGIAS DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO GLOBAL

En este apartado se resume la legislación y estrategias asociadas en
relación con la adaptación al cambio climático en Andorra, y se
detallan los resultados de las actividades participativas desarrolladas
para conocer la identificación y percepción social de las medidas
adaptativas.

Estrategias de adaptación identificadas

La capacidad de adaptación tiene una componente social muy
arraigada. Las medidas de adaptación fomentadas tienen que estar
en línea con la aceptación social y la de los sectores económicos
implicados. En este sentido, durante el proyecto se realizaron
diferentes actividades participativas, para, entre otros aspectos,
valorar la percepción del recurso agua en Andorra, sus amenazas en
el contexto del cambio climático y las posibles medidas adaptativas.
Estas actividades han permitido enriquecer este estudio con la visión
y voluntad de la ciudadanía.

A continuación, se detallan los resultados de las dos actividades
participativas.

Talleres participativos

Se han dirigido a grupos de personas vinculados con la temática del
agua y los recursos naturales, o con ciertas inquietudes o
sensibilidades con la temática. Estos talleres se desarrollaron en el
marco de la “Nuit des Idées”, promovido y organizado anualmente
por la embajada francesa en Andorra. La “Nuit des Idées” tiene como
propósito acercar el conocimiento a la población y fomentar su saber,
inquietud y creatividad. El taller, realizado durante el mes de enero
de 2020, constó de dos sesiones interactivas dinamizadas por los
investigadores de Andorra Recerca + Innovació.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          En la sesión-taller organizada durante la Nuit des Idées23 participaron
          un total de treinta y cuatro personas repartidas en las dos sesiones
          (Figura 34).




          Figura 34. Sesión del taller participativo “Nuit des Idées” celebrada en el marco del
          proyecto Piragua en Andorra


          La percepción general de los participantes del taller muestra que, en
          el contexto de cambio climático, los principales impactos sobre el
          recurso hídrico son, en primer lugar, el riesgo de grandes avenidas
          y, en segundo lugar, la disminución del recurso hídrico.

          Ante un supuesto escenario de escasez de agua, los asistentes
          priorizarían el sector hidroeléctrico, seguido por el sector doméstico
          y el sector servicios, mientras que el sector turístico de nieve




          23
             Resultados de la primera sesión del taller participativo “Nuits des Idées” en:
          https://bit.ly/sesion_nuit_des_idees


          70
                                                 Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




(producción de nieve de cultivo) quedaría en el último lugar de la
priorización (Figura 35).




Figura 35. Resultados del taller participativo sobre la priorización de sectores en
caso de tensiones por el uso del agua. El valor 5 representa la máxima puntuación


Encuesta en línea

La encuesta en línea, efectuada durante los meses de octubre y
noviembre de 2020, se ha enfocado a conocer la percepción de la
población en general.

La encuesta ha permitido profundizar en la percepción del cambio
climático y en la aceptación de medidas de adaptación potenciales
entre la ciudadanía andorrana 24. En total respondieron la encuesta
98 personas de perfiles generalistas muy variados.

Además de evidenciar que la población considera que ahora es el
momento de actuar para combatir el cambio climático, la encuesta


24
     Resultados completos de la encuesta en https://bit.ly/piragua_results
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          refleja también que un 91% de las personas encuestadas desconoce
          el precio del m3 de agua, un 84% desconoce la cantidad que utiliza
          en casa, y el 61% no sabe lo que paga por este concepto. En un
          hipotético contexto de escasez, las personas consultadas consideran
          que se debería dar prioridad de acceso al agua al sector doméstico,
          seguido de la agricultura, la producción hidroeléctrica, el sector
          servicios y la producción de nieve (Figura 36).




          Figura 36. Resultados de la encuesta en línea sobre la priorización de sectores en
          caso de tensiones por el uso del agua. El valor 5 representan la máxima puntuación


          Reducir las pérdidas de agua de la red y fomentar el ahorro en todos
          los sectores, limitar el crecimiento urbano o fomentar la educación
          sobre el cambio climático y los recursos hídricos encabezan el ranking
          de las estrategias de adaptación que la población considera
          prioritarias. Más lejos quedan, pero también con un fuerte apoyo,
          promover una gestión activa de los bosques para evitar los impactos


          72
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




de las sequías estivales, diversificar las actividades turísticas de
montaña para ser más independientes de la nieve, fomentar la
recolecta de agua de lluvia para el riego, limitar el crecimiento
turístico o fomentar el ecoturismo. La Figura 37 presenta las
estrategias de adaptación planteadas en la encuesta y el nivel de
priorización de cada una de ellas por las personas encuestadas.




Figura 37. Resultado de la encuesta en línea sobre la priorización de las estrategias
de adaptación al cambio climático


Potencial de las estrategias de adaptación

Según la modelización realizada, la demanda de agua en el escenario
Cambio global incrementa de los 21,63 hm3 actuales hasta los 36,49
hm3 (un 68,70%). Tal como se observa en la Figura 38, la distribución
mensual de la demanda se mantiene muy similar en todos los
escenarios, siendo julio, agosto y enero los meses de mayor
demanda, y octubre el de menor.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 38. Demanda de agua mensual en la actualidad y los escenarios Cambio
          global y Adaptación en el año 2050


          La distribución de la demanda mensual en los principales sectores
          (ver Figura 39) muestra complementariedad entre el sector agrícola
          y la producción de nieve, donde el primero aglutina la demanda de
          agua en los meses de primavera y verano mientras que la innivación
          artificial la concentra durante el invierno. Los sectores doméstico y
          turístico se mantienen bastante constantes durante todo el año, si
          bien es verdad que el sector turístico tiene una pequeña disminución
          del uso del agua en primavera y otoño.

          La implementación de las medidas adaptativas propuestas en el
          escenario Adaptación (ver Tabla 7) reducen la demanda de agua para
          uso consuntivo un 27,87% respecto el escenario Cambio global.

          Analizando la demanda sectorial, se observa que el volumen de agua
          en la actualidad para uso doméstico es de 15,43 hm3, mientras que
          en el escenario Cambio global asciende a 27,08 hm3 (un incremento
          del 72,7%). Las medidas adaptativas estudiadas disminuirían la

          74
                                        Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                       tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




demanda hasta los 18,76 hm3 (Figura 39), reduciéndose un 30%
respecto al escenario Cambio global y llegando a valores cercanos a
los actuales.

La demanda de agua para la agricultura en la actualidad es de 2,57
hm3, mientras que en el escenario Cambio global se espera que
aumente    hasta los 2,85     hm3. Con las medidas adaptativas
implantadas, la demanda del sector disminuiría un 15%, tal y como
se ha establecido en la definición de los escenarios (Tabla 10).

En el escenario Cambio global se prevé que el uso de agua destinado
a producción de nieve artificial en las estaciones de esquí de
Andorra aumente hasta 1,76 hm3, un incremento del 15% respecto
la actualidad que se conseguiría compensar con las medidas
adaptativas propuestas.

Actualmente, la demanda de agua para abastecer los alojamientos
turísticos y la infraestructura de SPA Caldea es de 2,08 hm3 al año,
mientras que en el escenario de cambio global se espera que
aumente hasta 4,72 hm3. Con las medidas adaptativas implantadas
la demanda sería de 3,59 hm3. Los meses de mayor demanda se
mantienen en febrero y agosto, siendo este último un mes
especialmente crítico en lo que a caudal se refiere en el contexto de
cambio global.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 39. Demanda de agua mensual (hm3) para usos doméstico, turístico,
          producción de nieve y agricultura en los escenarios considerados para el año 2050


          La Tabla 10 presenta el potencial de ahorro de agua de cada sector
          estudiado, mostrando que el sector doméstico es el que dispone de
          un mayor potencial, con un 22,84% de potencial de ahorro respecto
          el total de usos consuntivos en el escenario Cambio global. En el otro
          extremo se encuentran las estaciones de esquí que, a pesar de su
          peso en la economía andorrana, su potencial de ahorro a escala de
          país a través de medidas de eficiencia es limitado (0,74%). A pesar
          del potencial limitado a escala de país, es importante remarcar que
          la mayor parte de captaciones de las estaciones de esquí se
          encuentran en la cabecera de los ríos donde los caudales son
          especialmente bajos en determinadas épocas del año.




          76
                                                  Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                                 tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




       Sector                Potencial de ahorro (hm3)    Potencial de ahorro (%)*
       Doméstico             8,32                         22,84
       Turístico             1,13                         3,1
       Estaciones de esquí   0,27                         0,74
       Sector agrícola       0,43                         1,18
       TOTAL                 10,15                        27,87

Tabla 10. Potencial de ahorro (hm3 y %) de agua de los diferentes sectores de uso
consuntivo del agua en Andorra aplicando las medidas adaptativas al escenario de
Cambio global (*ahorro respecto el total de usos consuntivos).


Las captaciones anuales destinadas a uso consuntivo del agua en
Andorra suponen un 0,54% del caudal disponible. Añadiendo las
captaciones      de    uso     no    consuntivo          (en   especial      para    uso
hidroeléctrico)     suponen un 23,71% del caudal. Las medidas
adaptativas permitirían reducir el 27,87% del uso consuntivo del
agua, aun así, sin suponer una mejora significativa en la conservación
del caudal destinado a mantener las funciones ecosistémicas. En este
sentido, deberán considerarse medidas de adaptación al cambio
climático más enfocadas a la transformación socioeconómica y a las
estrategias políticas que las estudiadas con el modelo implementado,
que se centran en el incremento de la eficiencia del uso de recursos.

Según los resultados obtenidos, en el año 2050 y en el escenario más
extremo (Cambio global), los usos domésticos, turísticos, agrícolas e
hidroeléctricos actuales podrán ser abastecidos y, por tanto, la
compatibilidad entre usos del agua no se verá directamente afectada.
El   reto   será      asegurar      el   mantenimiento           de    las   funciones
ecosistémicas durante todo el año, y en todos los tramos, y
compatibilizarlo con la producción hidroeléctrica.

La regulación de los caudales ambientales como medida adaptativa
se estima imprescindible especialmente en los tramos de captación
de agua para uso hidroeléctrico. Esta tendrá un efecto significativo
en la conservación de las funciones ecosistémicas de los tramos de
río especialmente durante los meses que el hidrograma presenta
caudales más bajos.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Optimización del uso de recursos en las estaciones de esquí

          Las estrategias de adaptación al cambio climático centradas en el
          turismo hibernal se han puesto en práctica en las estaciones de esquí
          de Grandvalira y Vallnord durante las temporadas 2019-2020 y 2020-
          2021. En el caso de Vallnord, se han centrado únicamente en el
          seguimiento del espesor del manto nival evolucionando la prueba
          piloto inicial realizada en Grandvalira. Como resultado del proyecto
          piloto se ha desarrollado una plataforma destinada a los gestores de
          las estaciones para ser utilizada como centro de control. Esta permite
          acceder a las medidas de espesor realizadas por las distintas
          máquinas pisanieves en tiempo real, así como consultar el histórico
          de la temporada 25.

          A continuación, se detallan los resultados de los pilotos realizados en
          Grandvalira y Vallnord.

          Grandvalira (temporada 2019-2020)

          La Figura 40 presenta los resultados 26 de la estimación del espesor
          del manto nival del día 09/12/2019 en la estación de Grandvalira
          mediante tecnología GNSS-RTK instalada en una máquina pisanieves.
          Además        del   espesor,     cada    punto     de   medida      almacena     las
          coordenadas (lat., lon.), la precisión (cm), el pitch (º) i el roll (º).




          25
               Mayor detalle en https://snowplanner.tech/
          26
               Resultados interactivos de distintos días en http://bit.ly/snow_depth_rtk


          78
                                              Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                             tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 40. Resultados de la estimación del espesor del manto nival en la estación
de Grandvalira mediante tecnología GNSS-RTK instalada en una máquina
pisanieves (datos del día 9/12/2019)


Los resultados obtenidos se validaron en un entorno controlado
mediante sondajes manuales. La validación se realizó fuera de pista
y en tres zonas distintas (A, B, C) para disponer de nieve en distintas
condiciones de compactación y pendiente. En cada una de las zonas
se capturó el dato de espesor mediante el sistema GNSS-RTK
instalado    en    la   máquina      pisanieves,      además        de     apuntar
manualmente la actitud de la máquina (ángulos de pitch y roll
proporcionados en cabina). Posteriormente se retiró la máquina y se
midió el espesor real mediante sondaje en cuatro puntos distintos
dentro de las zonas analizadas (ver Figura 41).
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 41. Medida real del espesor de nieve mediante sondaje en una de las zonas


          A continuación, la Tabla 11 se presenta los resultados de las
          validaciones.

             Zona A (sin fresar)   Espesor de nieve real (cm)   Espesor de nieve calculado (cm)
                   Punto 1                     133
                   Punto 2                     132
                   Punto 3                     111
                   Punto 4                     104
                  Promedio                     120                             145
                                      Actitud en cabina (º)          Actitud calculada (º)
                  Pitch (º)                   -12,5                          -11.91
                   Roll (º)                     -5                            -5,48
              Zona B (fresada)     Espesor de nieve real (cm)   Espesor de nieve calculado (cm)
                  Punto 1                      106
                  Punto 2                      108
                  Punto 3                      100
                  Punto 4                      101
                 Promedio                     103,8                            132
                                      Actitud en cabina (º)          Actitud calculada (º)
                  Pitch (º)                    -14                           -13,43
                   Roll (º)                     -4                            -3,92
             Zona C (sin fresar)   Espesor de nieve real (cm)   Espesor de nieve calculado (cm)
                   Punto 1                     133
                   Punto 2                     132
                   Punto 3                     111
                   Punto 4                     104
                  Promedio                     120                            115
                                      Actitud en cabina (º)          Actitud calculada (º)
                  Pitch (º)                    11,5                          13,16
                  Roll (º)                      5                             5,93

          Tabla 11. Resultados de las validaciones de las medidas de nieve en entorno
          controlado



          80
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Las diferencias entre el espesor de nieve medido manualmente y el
calculado de forma automática son del orden de magnitud de la
diferencia de las medidas entre los cuatro puntos del sondaje manual.
Adicionalmente, hay que tener en cuenta que parte del error en el
cálculo es introducido por la precisión altimétrica27 (RMSEZ=0,0058
m) de la nube de puntos del terreno sin nieve.

De los resultados obtenidos y presentado en la Tabla 11 se desprende
también que la actitud calculada presenta diferencias inferiores a los
2º respecto a la medida proporcionada en cabina.

La precisión de las medidas realizadas confirma que la aplicación de
esta tecnología está justificada, presentando ventajas evidentes
respecto a otras tecnologías utilizadas para esta finalidad. Entre ellas
destacan el precio, la precisión y el buen comportamiento con
distintos tipos de nieve.

Tal como se presenta en la sección “Seguimiento del espesor del
manto nival”, durante la temporada 2019-2020 se realizaron también
medidas de espesor mediante tecnología LiDAR instalada en una
aeronave no tripulada. La Figura 42 presenta los resultados 28
obtenidos el día 10/02/2020 en la pista Pala Central de la estación de
Grandvalira. Tal como se puede observar, a diferencia de los datos
capturados con la máquina pisanieves, en este caso se consigue
cubrir un área mucho más pequeña pero las medidas son continuas
y con una densidad de puntos muy superior.




27
   Informe del vuelo en:
https://www.cartografia.ad/images/stories/cartografia/lidar/Informe_vol_LIDAR_
2018.pdf
28
   Resultados interactivos de distintos días en http://bit.ly/snow_depth_drone
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Figura 42. Resultados de la estimación del espesor del manto nival en la estación
          de Grandvalira mediante tecnología LiDAR instalada en drone (datos del día
          10/02/2020)


          Los datos capturados del vuelo mostrado en la Figura 42 se tomaron
          se validaron tomando dos puntos de control en la superficie de la
          nieve mediante GNSS-RTK obteniendo en ambos casos errores
          inferiores a los 10 cm (ver Tabla 12).

             Punto de control          Lat.               Lon.              Error (m)
                    A               42,531800           1,700714              0,042
                    B               42,532019           1,700694              0,068

          Tabla 12. Resultados de las validaciones de las medidas mediante tecnología LiDAR
          instalada en drone


          En paralelo al seguimiento del espesor del manto nival, se
          monitorizaron los consumos de agua y energía de la estación con el
          objetivo de conocer en detalle el consumo de agua y energía. En esta
          línea, se proporcionó una herramienta visual a la estación recopilando

          82
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




la información derivada de los datos disponibles de consumo de agua
y energía. Las Figura 43 i la Figura 44 muestran los dashboards
proporcionados a la estación.




Figura 43. Dashboard para el monitoreo del uso de agua




Figura 44. Dashboard para el monitoreo del uso de energía
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Vallnord (temporada 2020-2021)

          Durante la temporada 2020-2021 se ha realizado una segunda
          prueba piloto enfocada al seguimiento del espesor del manto nival en
          el sector de Pal del dominio de Vallnord. Esta ha servido para
          evolucionar en la comunicación de los resultados a los gestores de
          las   estaciones.       La prueba   piloto   en   Grandvalira,   presentada
          previamente, estaba enfocada a validar la tecnología GNSS-RTK para
          esta finalidad por lo que el cálculo de espesor y la comunicación de
          resultados a los técnicos de las estaciones se hacía a posteriori. En la
          presente prueba piloto se ha desarrollado el hardware, el backend y
          el frontend para poder realizar la comunicación en tiempo real y de
          forma amigable.

          La Figura 45 muestra la versión beta de la plataforma destinada a los
          gestores de la estación para ser utilizada como centro de control. En
          ella pueden acceder a las medidas de espesor realizadas por las
          distintas máquinas pisanieves en tiempo real, así como consultar el
          histórico de la temporada. La información proporcionada puede
          filtrarse por sector, pistas o sección de pista, además de según fecha
          o espesor del manto nival.

          Adicionalmente, se proporcionan una serie de métricas como el
          espesor mínimo, máximo y medio de cada área seleccionada, un
          histograma con la distribución del espesor y la evolución de los
          últimos 7, 14 o 30 días.




          84
                                                Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                               tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Figura 45. Versión beta del centro de control destinado a los gestores de la estación


Los buenos resultados obtenidos en las pruebas piloto realizadas han
llevado a convertir el servicio en una solución comercial. Esta permite
gestionar los espesores de nieve de las estaciones para mejorar la
eficiencia en el uso de energía y agua, consiguiendo minimizar los
costes de operación y mejorando la capacidad de éstas para hacer
frente al cambio climático. El producto se comercializará a través de
una empresa andorrana 29 que, en principio, será creada inicialmente
con capital 100% de Andorra Recerca + Innovació.




29
     https://snowplanner.tech/
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          CONCLUSIONES                                                       Y
          PRÓXIMOS TRABAJOS




          Según los resultados de este trabajo, Andorra dispone de suficiente
          recurso hídrico para satisfacer las demandas de agua previstas de los
          principales sectores destinados a uso humano hasta el año 2050. En
          ocasiones y localizaciones puntuales, las elevadas demandas en
          diferentes sectores pueden entrar en competencia y provocar un
          conflicto de prioridades entre usos, en especial para mantener el uso
          ecológico del río, es decir, sus funciones ecosistémicas. Estas
          situaciones apuntan a ser más frecuentes y severas en escenarios
          futuros de cambio climático y cambio global. En este sentido, es
          importante remarcar que en el futuro se prevén más habituales los
          periodos de sequía, pudiéndose acentuar esta problemática. La
          modelización de periodos de sequía ha quedado fuera del alcance del
          presente estudio y centrará las investigaciones futuras realizadas en
          este ámbito.

          El patrón de cambios en la distribución del caudal a lo largo del año
          en el contexto de cambio global en Andorra es ya conocido y
          representativo de la cordillera pirenaica y de los Alpes, con un avance



          86
                                             Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                            tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




del deshielo y un aumento de caudal en los meses de invierno seguido
de una reducción en primavera y verano.

A pesar de que los resultados y aprendizajes aportados en este
informe se basan en un caso de estudio centrado en el Principado de
Andorra, estos pueden servir de referencia y ser generalizables a
otras    zonas   de   los   Pirineos, con    un     contexto      geográfico        y
socioeconómico parecido.

A continuación, se resumen las principales conclusiones sectoriales
basadas en los aprendizajes del caso de estudio de Andorra.

POBLACIÓN RESIDENTE Y TURISMO

En algunas zonas pirenaicas como Andorra, se prevé un aumento de
la población residente que se sumaría al incremento del turismo
previsto en verano, donde el intervalo de buenas temperaturas se
extenderá en este periodo y además servirá de refugio para los
visitantes (turistas) de las zonas llanas y de grandes ciudades que
evitaran las canículas estivales.

Las medidas adaptativas al cambio global propuestas en base al
presente caso de estudio se centran en:

•       Reducir las pérdidas en la red de distribución del agua y
monitorizar todas las captaciones y redes de distribución.

•       Promover una gestión del agua más eficaz en los centros
turísticos y dar a conocer manuales de buenas prácticas de gestión
del agua tanto a usuarios como a promotores. Las mismas medidas
se aplican también al consumo doméstico de agua.

•       Promover una desestacionalización del turismo centrado en el
mes de agosto hacía meses de baja demanda y disponibilidad de
recurso favorable.

•       Desplegar tecnologías destinadas a mejorar la eficiencia en la
producción y la gestión de la nieve, como el monitoreo del uso de
agua y el seguimiento continuo del espesor del manto nival.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          •       Desarrollo de un sistema de labelling para centros turísticos en
          los Pirineos ligado a un uso racional y eficiente del agua, y
          potenciando actividades turísticas, recreativas y de salud con menor
          consumo de agua.

          AGRICULTURA

          La demanda de agua destinada a agricultura en Andorra se concentra
          en los meses de verano cuando existe de forma natural el periodo
          vegetativo. La agricultura y la ganadería extensiva en los Pirineos
          permiten mantener la biodiversidad de los espacios abiertos, regulan
          los incendios, producen alimentos de corto recorrido, entre otros
          beneficios, por lo que es interesante mantener esta actividad y
          adaptarla al contexto de cambio climático.

          Las medidas adaptativas planteadas a aplicar en Andorra son:

          •       Tecnificación del riego (automatización y seguimiento remoto).

          •       Implantación de sistemas de riego más eficientes.

          •       Elección de especies y variedades vegetales más adaptadas a
          las nuevas condiciones climáticas.

          PRODUCCIÓN DE ENERGÍA HIDROELÉCTRICA

          Los cambios previstos en el hidrograma en el horizonte 2050 incidirán
          en la disponibilidad mensual de agua destinada a producción
          hidroeléctrica. Las opciones de adaptación de la gestión hidroeléctrica
          dependerán, en gran medida, de la capacidad de acumulación y
          regulación de los embalses de cada región.

          En el contexto de cambio global se prevé que la mayor reducción de
          caudal será en verano, siendo el periodo más vulnerable y en el que
          habrá que destinar mayores recursos para evaluar la afectación a las
          funciones ecosistémicas de ciertos tramos de río. La disminución del

          88
                                               Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                              tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




recurso en verano hace que su gestión sea un desafío en un hipotético
aumento de la demanda de agua y energía en esta estación
(agricultura, turismo, climatización, etc.). Cabe añadir que, en
verano, las temperaturas ambientales llegan a su máximo lo que
contribuye a empeorar las condiciones ecológicas del agua.

Las regiones pirenaicas con mayor capacidad de almacenamiento de
agua (lagos o embalses adaptados) tendrán mayor flexibilidad para
compensar la escasez de agua prevista a finales de verano y
satisfacer los caudales ambientales. En este contexto, las medidas de
adaptación propuestas en relación con la producción hidroeléctrica
son:

•      Optimizar     el       aprovechamiento       hidráulico        mediante       la
tecnificación de sistemas de control remoto para controlar los
caudales captados y los caudales ambientales en los tramos objeto
de aprovechamiento.

•      Disponer de herramientas de estimación de la cobertura de
nieve a gran escala para la predicción de disponibilidad de agua
proveniente de la fusión.

•      Evaluar la capacidad real de almacenamiento de agua en cada
cuenca   pirenaica        y   las   posibilidades   futuras      de    gestión      de
almacenamiento.

•      Adelantar el llenado de los lagos-embalses para asegurar un
caudal ambiental apropiado río abajo en verano.

•      Proponer un sistema de caudales ambientales adaptados al
cambio global a nivel de cordillera pirenaica.

•      Gestionar de forma conjunta el recurso hídrico y el sector
energético mediante modelos de planificación integrada a escala
pirenaica.

Paralelamente,     la     diversificación    de     la   producción        eléctrica,
potenciando otras tecnologías de generación, es una medida
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          fundamental ya que permite disminuir la presión sobre el sistema
          hídrico e incrementar la resiliencia del sector energético.

          FUNCIONES ECOSISTÉMICAS

          Las funciones ecosistémicas son básicas para asegurar la resiliencia
          del sistema hidrológico en las zonas de montaña y en especial la
          calidad del agua y la conservación de la biodiversidad. Los
          ingredientes de los sistemas riparios y sus funciones ecosistémicas
          quedan expuestos a fuertes cambios ambientales en el contexto de
          cambio global. Los caudales ambientales son la primera medida para
          asegurar un mínimo de estas funciones. Se debe entender el
          concepto de caudales ambientales como una medida de restauración
          y no como una restricción a aplicar en los regímenes hidrológicos.
          Algunas de las medidas adaptativas a considerar en esta línea son:

          •       Estudiar, valorar,    y   desplegar    un sistema de       caudales
          ambientales que cumpla con la Directiva Marco del Agua 2000/60/CE
          conservando una calidad aceptable de los sistemas riparios y por
          consiguiente de sus funciones ecosistémicas. A su vez, el sistema
          propuesto debe ser compatible con el compromiso de abordar la
          transición energética en Andorra.

          •       Estudiar, valorar,    y   desplegar    un sistema de       caudales
          ambientales basado en índices hidrológicos robustos, integrando la
          variabilidad estacional, las diferentes tipologías de tramos de río y la
          totalidad de cuencas.

          •       Evaluar las funciones ecosistémicas de los ríos, especialmente
          en los tramos más vulnerables (tramos aguas abajo de captaciones,
          con elevado grado de artificialidad del cauce, con índices de
          biodiversidad      bajos,   con   estructura   poblacional   de   peces no
          adecuada, etc.), para seguir un sistema de control basado en
          caudales ambientales, entre otros índices, que garantice sus


          90
                                        Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                       tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




funciones y la calidad del sistema acuático y, por consiguiente, la
calidad del agua.

•     Valorar la aplicación de índices holísticos de calidad ecológica
en tramos de río especialmente vulnerables.

•     Desarrollar planes de restauración de riberas y márgenes de
los cauces para mejorar las condiciones ecológicas de los tramos de
río de elevada vulnerabilidad.

•     Promover planes de financiación, incluyendo inversiones
sustanciales   en   concientización,   educación,        investigación         e
involucramiento político para asegurar el mantenimiento de las
funciones ecosistémicas en       paralelo a impulsar la transición
energética.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          REFERENCIAS
          Adamovic, M., & Després, J. (2020). Seasonal impacts of climate
             change            on          electricity        production.
             https://doi.org/10.2760/879978

          Agencia Catalana de l’Aigua. (2006). Protocol d’avaluació de la
             qualitat biològica dels riu (BIORI).

          Alcázar, A. P. and J. (2012). The basic flow method for incirporating
              flow variabulity in environmental flows. River Research and
              Applications, 28(January), 93–102. https://doi.org/10.1002/rra

          Alcazar Montero, J. (2007). El método del Caudal básico para la
              determinación de Caudales Mantenimiento Aplicada al Ebro.
              Tesis.

          Amblar-Francés, M. P., Ramos-Calzado, P., Sanchis-Lladó, J.,
             Hernanz-Lázaro, A., Peral-García, M. C., Navascués, B.,
             Dominguez-Alonso, M., Pastor-Saavedra, M. A., & Rodríguez-
             Camino, E. (2020). High resolution climate change projections for
             the Pyrenees region. Advances in Science and Research, 17, 191–
             208. https://doi.org/10.5194/asr-17-191-2020

          Améztegui, A., Brotons, L., & Coll, L. (2010). Land-use changes as
             major drivers of mountain pine (Pinus uncinata Ram.) expansion
             in the Pyrenees. Global Ecology and Biogeography, 19(5), 632–
             641. https://doi.org/10.1111/j.1466-8238.2010.00550.x

          Amin, A., Iqbal, J., Asghar, A., & Ribbe, L. (2018). Analysis of current
             and futurewater demands in the Upper Indus Basin under IPCC
             climate and socio-economic scenarios using a hydro-economic
             WEAP          Model.        Water         (Switzerland),       10(5).
             https://doi.org/10.3390/w10050537

          Angarita, H., Wickel, A. J., Sieber, J., Chavarro, J., Maldonado-
             Ocampo, J. A., Herrera-R, G. A., Delgado, J., & Purkey, D.
             (2018). Basin-scale impacts of hydropower development on the
             Mompós Depression wetlands, Colombia. Hydrology and Earth
             System           Sciences,          22(5),          2839–2865.
             https://doi.org/10.5194/hess-22-2839-2018


          92
                                          Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                         tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Arnett, J. L. (1976). Methodologies for the determination of stream
   resource flow requirements: an assessment.

Barceló Pons, B. (1995). Geografia Universal - Andorra. Balears.
    Catalunya. País Valencià. (Primera ed). Editorial 92.

Batalla, M., Ninyerola, M., Trapero, L., & Esteban, P. (2016). ACDA:
    Atles climàtic digital d’Andorra (període 1981-2010). Servidor de
    mapes. Institut d’Estudis Andorrans (IEA), Universitat Autònoma
    de Barcelona (UAB). http://www.acda.ad

Batalla, Meritxell, Esteban, P., & Ninyerola, M. (2016). L’Atles climàtic
    digital d’Andorra (ACDA). Revista Del CENMA, 6–21.

Beniston, M. (2003). Climatic Change in Mountain Regions: A Review
   of    Possible   Impacts.    Climatic   Change,    59,    5–31.
   https://doi.org/10.1007/978-94-015-1252-7_2

Beniston, M. (2012). Impacts of climatic change on water and
   associated economic activities in the Swiss Alps. Journal of
   Hydrology,                  412–413,               291–296.
   https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2010.06.046

Birsan, M. V., Molnar, P., Burlando, P., & Pfaundler, M. (2005).
    Streamflow trends in Switzerland. Journal of Hydrology, 314(1–
    4), 312–329. https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2005.06.008

BOPA. (2005). Reglament de protecció dels hàbitats aquàtics (pp.
   792–800).

BOPA. (2018). Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la
   transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) (pp. 1–33).

Brunner, M. I., Björnsen Gurung, A., Zappa, M., Zekollari, H.,
   Farinotti, D., & Stähli, M. (2019). Present and future water
   scarcity in Switzerland: Potential for alleviation through
   reservoirs and lakes. Science of the Total Environment, 666,
   1033–1047. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.02.169

CENMA-IEA.   (2012).    Sistema     d’Informació    Geogràfica   i
   Mediambiental        d’Andorra.         Cartografia        SIG.
   https://www.iea.ad/cartografia/cartografia-sig

Cognard, J., & François, H. (2019). Review of ski resort operating
   costs and market analysis (PROSNOW project).

CTFC, C. de C. i T. F. de C. (2021). Catalunya, un país de boscos:
   indicadors. Observatori Forestal Català.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Dep. de Geografia de la UAB. (2009). Mapa de Cobertes i Usos del
             Sòl de Catalunya. https://www.creaf.uab.es/mcsc/

          Diaz, H. F., Eischeid, J. K., Duncan, C., & Bradley, R. S. (2003).
              Variability of Freezing Levels, Melting Season Indicators, and
              Snow Cover for Selected High-Elevation and Continental Regions
              in the Last 50 Years. Climatic Change, 59(1/2), 33–52.
              https://doi.org/10.1023/A:1024460010140

          Durán, J., & Salamanca, S. (2008). Impacto del cambio climático
             sobre la producción agrícola española: ETP y necesiadades
             hídricas de los cultivos.

          En, C., Cuenca, L. A., Río, D. E. L., Almería, A., Halifa-marín, A.,
              Torres-vázquez, M. Á., & Pérez-, P. (2019). Departamento de
              Geografía. Universidad de Murcia. 2 Grupo de Conservación de
              Suelos y Agua. Centro de Edafología y Biología Aplicada del
              Segura (CEBAS-CSIC). Actas EAC, 979–986.

          Esteban, P., Jones, P. D., Martín-Vide, J., & Mases, M. (2005).
              Atmospheric circulation patterns related to heavy snowfall days
              in Andorra, Pyrenees. International Journal of Climatology, 25(3),
              319–329. https://doi.org/10.1002/joc.1103

          Esteban Vea, P., Prohom Duran, M., & Aguilar, E. (2012). Tendencias
              recientes e índices de cambio climático de la temperatura y la
              precipitación en Andorra, Pirineos (1935-2008). Pirineos, 167(0),
              87–106. https://doi.org/10.3989/Pirineos.2012.167005

          Etapa, T. N. (2006). La fórmula de Penman-Monteith FAO 1998 para
              determinar la evapotranspiración de referencia, ETo. Terra Nueva
              Etapa, XXII(31), 31–72.

          Gallego, J.J; Barbarossa, R.A; Murray, F y Miñón, D. . (2010). Raigrás
              anual bajo riego. Forrajes y Pastizales. Sitio Argentino de
              Producción      Animal,     21–24.      https://www.produccion-
              animal.com.ar/produccion_y_manejo_pasturas/pasturas_cultiva
              das_verdeos_invierno/74-raigrass.pdf

          García-Ruiz, J. M., López-Moreno, J. I., Vicente-Serrano, S. M.,
             Lasanta–Martínez, T., & Beguería, S. (2011). Mediterranean
             water resources in a global change scenario. Earth-Science
             Reviews,                  105(3–4),                 121–139.
             https://doi.org/10.1016/J.EARSCIREV.2011.01.006

          94
                                           Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                          tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Gerbaux, M., Spandre, P., François, H., George, E., & Morin, S.
   (2020). Fiabilité de l’enneigement et disponibilité des ressources
   en eau pour la production de neige dans les domaines skiables
   du Département de l’Isère (France), en conditions climatiques
   actuelles et futures. Revue de Géographie Alpine, 108–1, 0–20.
   https://doi.org/10.4000/rga.6724

Giorgi, F., & Lionello, P. (2008). Climate change projections for the
    Mediterranean region. Global and Planetary Change, 63(2–3),
    90–104. https://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2007.09.005

Govern d’Andorra. (2007). Les aigües subterrànies del Principat
   d’Andorra.
   https://www.mediambient.ad/images/stories/PDF/aigua/Cap1-
   Meteorologia-balanc-hidric.pdf

Govern d’Andorra. (2012). Llibre Blanc de l’Energia d’Andorra.
   http://www.energia.ad/images/stories/portada/LlibreBlanc_201
   2.pdf

Govern d’Andorra. (2014). Procés d’adaptació d’Andorra al canvi
   climàtic (PAACC).

Govern d’Andorra. (2016). Estratègia nacional de la biodiversitat
   d’andorra (ENBA). https://www.mediambient.ad/biodiversitat

Govern d’Andorra. (2018a). Llei 21/2018, del 13 de setembre,
   d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) (pp.
   1–33).

Govern d’Andorra. (2018b).          Pla    sectorial       d’infraestructures
   energètiques d’Andorra.

Govern d’Andorra. (2018c).          Pla    sectorial       d’infraestructures
   energètiques d’Andorra.

Govern d’Andorra. (2019). Ministeri de Medi Ambient i Sostenibilitat.
   Aigua - El recurs. https://www.mediambient.ad/el-recurs

Govern d’Andorra. (2020a). Departament d’Estadística. Demografia i
   població.
   https://www.estadistica.ad/serveiestudis/web/index.asp

Govern d’Andorra. (2020b). Estudi per a l’elaboració anyal del balanç
   hídric    del      Principat     d’Andorra.        Any       2019.
   https://www.mediambient.ad/el-recurs

Govern d’Andorra. (2021a). Estudi per a l’elaboració anyal de
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




               l’inventari i quantificació de la despesa hídrica per usos del
               Principat d’Andorra. Any 2019.

          Govern d’Andorra. (2021b). Projecte de llei d’economia circular (LEC)
             -                        (BCG                           76/2021).
             http://www.consellgeneral.ad/aplics/Butlleti_Consell.NSF/d358b
             6a33e7b878f412566c100390c61/e2b7406d2b60691fc1256ba30
             024bdaf/$FILE/but23-2002.doc

          Höllermann, B., Giertz, S., & Diekkrüger, B. (2010). Benin 2025—
              Balancing Future Water Availability and Demand Using the WEAP
              ‘Water Evaluation and Planning’ System. Water Resources
              Management,                 24(13),                3591–3613.
              https://doi.org/10.1007/s11269-010-9622-z

          Ignacio, J., & Moreno, L. (2014). Impact of climate and land use
              change on water availability and reservoir management:
              Scenarios in the Upper Aragón River, Spanish Pyrenees. Science
              of The Total Environment, Volume 493, Pages 1222-1231.

          Kassam, D. and. (1979). Irrigation and Agricultural Development (S.
             Johl             (ed.);                Irak              Perga).
             https://books.google.ad/books?hl=ca&lr=&id=dAfLBAAAQBAJ&o
             i=fnd&pg=PA257&dq=Doorenbos+and+Kassam,+1979+pdf&ot
             s=nRnq4CyQH-
             &sig=XTt0bz1ywP0mabOnRG7FOhWZiu4&redir_esc=y#v=onep
             age&q&f=false

          Keith, D. M., Johnson, E. A., & Valeo, C. (2010). A hillslope forest
              floor (duff) water budget and the transition to local control.
              Hydrological        Processes,      24(19),         2738–2751.
              https://doi.org/10.1002/hyp.7697

          Lespinas, F., Ludwig, W., & Heussner, S. (2010). Impact of recent
              climate change on the hydrology of coastal mediterranean rivers
              in Southern France. Climatic Change, 99(3–4), 425–456.
              https://doi.org/10.1007/s10584-009-9668-1

          Lewis, V. (2006). The Wild Trout Survival Guide: Habitat and Fishery
             Management Guidelines (The Wild Trout (ed.)).

          Liuzzo, L., Noto, L. V., Vivoni, E. R., & La Loggia, G. (2010). Basin-
              Scale Water Resources Assessment in Oklahoma under Synthetic
              Climate Change Scenarios Using a Fully Distributed Hydrologic

          96
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




    Model. Journal of Hydrologic Engineering, 15(2), 107–122.
    https://doi.org/10.1061/(asce)he.1943-5584.0000166

López-Moreno, J. I., Beniston, M., & García-Ruiz, J. M. (2008).
   Environmental change and water management in the Pyrenees:
   Facts and future perspectives for Mediterranean mountains.
   Global    and    Planetary    Change,    61(3–4),  300–312.
   https://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2007.10.004

López-Moreno, J. I., Revuelto, J., Gilaberte, M., Morán-Tejeda, E.,
   Pons, M., Jover, E., Esteban, P., García, C., & Pomeroy, J. W.
   (2013). The effect of slope aspect on the response of snowpack
   to climate warming in the Pyrenees. Theoretical and Applied
   Climatology, 117(1), 207–219. https://doi.org/10.1007/s00704-
   013-0991-0

López-Moreno, J. I., Vicente-Serrano, S. M., Zabalza, J., Beguería,
   S., Lorenzo-Lacruz, J., Azorin-Molina, C., & Morán-Tejeda, E.
   (2013). Hydrological response to climate variability at different
   time scales: A study in the Ebro basin. Journal of Hydrology, 477,
   175–188. https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2012.11.028

López-Moreno, J. Ignacio, Beguería, S., & García-Ruiz, J. M. (2006).
   Trends in high flows in the central Spanish Pyrenees: Response
   to climatic factors or to land-use change? Hydrological Sciences
   Journal,                     51(6),                  1039–1050.
   https://doi.org/10.1623/hysj.51.6.1039

Lorenzo-Lacruz, J., Vicente-Serrano, S. M., López-Moreno, J. I.,
    Morán-Tejeda, E., & Zabalza, J. (2012). Recent trends in Iberian
    streamflows (1945-2005). Journal of Hydrology, 414–415, 463–
    475. https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2011.11.023

Luxembourg: Office for Official Publications of the European
   Communities, 2009 (Ed.). (2009). MEDSTAT II: ‘Water and
   Tourism’        pilot     study     2009       (EUROMED).
   https://doi.org/10.2785/19709

Maw, B. W., Stansell, J. R., & Mullinix, B. G. (2009). Soil-Plant-Water
   Relationships for Flue-Cured Tobacco. March.

Miquel, C. (2012). Étude préliminaire sur les changements
   climatiques dans le massif des Pyrénées : caractérisation et effets
   prévisibles sur la ressource en eau.

Moriasi, D. N., Arnold, J. G., Liew, M. W. Van, Bingner, R. L., Harmel,
    R. D., & Veith, T. L. (2007). Model Evaluation Guidelines for
    Systematic Quantification of Accuracy in Watershed Simulations.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




               American Society of Agricultural and Biological Engineers, 50(3),
               885–900.

          Ninyerola, M., Pons, X., & Roure, J. M. (2000). A methodological
              approach of climatological modelling of air temperature and
              precipitation through GIS techniques. International Journal of
              Climatology, 20(14), 1823–1841. https://doi.org/10.1002/1097-
              0088(20001130)20:14<1823::AID-JOC566>3.0.CO;2-B

          Nogués-Bravo, D., Araújo, M. B., Errea, M. P., & Martínez-Rica, J. P.
             (2007). Exposure of global mountain systems to climate warming
             during the 21st Century. Global Environmental Change, 17(3–4),
             420–428. https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2006.11.007

          OECC. (2021). Estratègia energètica nacional i de lluita contra el
             canvi                   climàtic                    2020-2050.
             https://www.bopa.ad/bopa/033019/Documents/Memòria_GD20
             210204_16_16_19.pdf

          OMA. (2019). Clima - Tendències. http://www.oma.ad/ca/tendencies

          OPCC-CTP. (2018). El cambio climático en los Pirineos: impactos,
             vulnerabilidades y adaptación.

          Palazón, L., Antigüedad, I., Barella-Ortiz, A., Caballero, Y., Cakir, R.,
              Forey, I., Grusson, Y., Hakoun, V., Hévin, G., Jódar, J., Jung, M.,
              Lambán, L. J., Lanini, S., Le Coent, P., Le Cointe, P., Llasat, M.
              del C., Llasat, M., Pardo, E., Quintana-Seguí, P., … Beguería, S.
              (2022). Water cycle and water resources of the Pyrenees under
              climate change: the PIRAGUA datasets. European Geosciences
              Union              General              Assembly              2022.
              https://meetingorganizer.copernicus.org/EGU22/EGU22-
              7825.html

          Pesado, C. (2021). La sostenibilitat de l’aigua a Andorra: efectes a
             llarg termini del canvi climàtic i socioeconòmic en el recurs hídric.
             https://www.tdx.cat/handle/10803/672544#page=1

          Pons, M., López-Moreno, J., Revuelto, J., Alonso, E., Vilella, M.,
             Travesset-Baro, O., Apodaka, J., Pesado, C., Margalef, M., &
             Iravani, P. (2018). Remote sensing techniques for helping
             decision-making in the management of ski areas. International
             Snow Science Workshop 2018, 548–552.


          98
                                         Evolución de los usos de los recursos hídricos y posibles
                                        tensiones bajo escenarios de cambio climático en Andorra




Pons, M., López Moreno, J. I., Esteban Vea, P., Macià, S., Gavaldà,
   J., García Olalia, C., Rosas Casals, M., & Jover, E. (2014). Climate
   change influence on winter tourism in the Pyrenees. Experience
   from      the      NIVOPYR.      Pirineos,     169(169),       1–12.
   https://doi.org/doi:
   http://dx.doi.org/10.3989/Pirineos.2014.169006

Quintana-seguí, P., Caballero, Y., Cakir, R., Clavera, R., Dewandel,
   B., Grousson, Y., Hevin, G., Jódar, J., Lambán, L. J., Lanini, S.,
   Le, P., Llasat, C., Sauvage, S., Sánchez-pérez, J. M., & Palazón,
   L. (2022). Estimation of the future water balance and water
   resources of the Pyrenees. 4–5.

Recaño, J. (2021). Projecció de la població d’andorra, 2021-2031.

Stockholm Environment Institute. (2016). WEAP- TUTORIAL Water
    Evaluation And Planning System. Weap, August, 286.

Tennant, D. L. (1976). Instream Flow Regimens for Fish, Wildlife,
   Recreation and Related Environmental Resources. Fisheries,
   1(4),           6–10.           https://doi.org/10.1577/1548-
   8446(1976)001<0006:ifrffw>2.0.co;2

Van Vliet, M. T. H., Sheffield, J., Wiberg, D., & Wood, E. F. (2016).
   Impacts of recent drought and warm years on water resources
   and electricity supply worldwide. Environmental Research
   Letters,          11(12).           https://doi.org/10.1088/1748-
   9326/11/12/124021

Velychko, S., & Dupliak, O. (2021). Estimation of the Ecological Flow
    of Mountain River in Ukrainian Carpathians for Small Hydropower
    Projects. Lecture Notes in Civil Engineering, 100 LNCE, 490–498.
    https://doi.org/10.1007/978-3-030-57340-9_60

Vicuña, S., Garreaud, R. D., & McPhee, J. (2011). Climate change
    impacts on the hydrology of a snowmelt driven basin in semiarid
    Chile.      Climatic    Change,      105(3–4),        469–488.
    https://doi.org/10.1007/s10584-010-9888-4

Viviroli, D., Weingartner, R., & Messerli, B. (2003). Assessing the
    Hydrological Significance of the World’s Mountains. Mountain
    Research        and      Development,        23(1),      32–40.
    https://doi.org/10.1659/0276-
    4741(2003)023[0032:athsot]2.0.co;2

VVAA FAO. (2008). Sistemas de Riego. Factores que se deben
   considerar para seleccionar el sistema de riego mas adecuado.
   Sistemas de Riego, 148, 29–37.
EFA210/PIRAGUA – Entregable 4.7




          Wilson, D., Hisdal, H., & Lawrence, D. (2010). Has streamflow
              changed in the Nordic countries? - Recent trends and
              comparisons to hydrological projections. Journal of Hydrology,
              394(3–4),                                            334–346.
              https://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2010.09.010

          Yates, D., Sieber, J., Purkey, D., & Huber-Lee, A. (2005). WEAP21 -
              A demand-, priority-, and preference-driven water planning
              model. Part 1: Model characteristics. Water International, 30(4),
              487–500. https://doi.org/10.1080/02508060508691893

          Zabaleta, A., Haro-monteagudo, D., Antiguedad, I., & Beguería, S.
             (2022). Past hydrological trends on the Pyrenees : towards a
             higher spatial heterogeneity. 10370.




          100
